 
  

                 佛 学 常 见 辞 汇
                 
                 
                   陈义孝居士编


 

目 录

 一画～三画
 四画～六画
 七画～九画
 十画～十二画
 十三画～十五画
 十六画以上
 





 


一 画
　　【一地】　（喻）佛性好像一块土地。土地能使一切草木的种子生根发芽，而佛性也能使一切众生的善根功德增长壮大。

　　【一明】　一个咒语。明就是咒陀罗尼的别名。

　　【一持】　专门受持一佛名号或是一部经典。

　　【一食】　又名一坐食，即一日只在午前食一餐。

　　【一衲】　一件僧衣。

　　【一异】　一与异。一是彼此一样，异是彼此迥异，一与异，都是偏于一方的思想。中论说：‘不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去。’

　　【一智】　一切种智，是佛三智之一。见三智条。

　　【一灭】　一个趣向于寂灭的道理，也就是四圣谛中的灭谛。

　　【一路】　一条通向涅的道路。

　　【一极】　一个真实至极的道理。

　　【一谛】　唯一的真理。谛就是真理的意思。

　　【一灯】　（喻）智慧好像一盏明灯。明灯能破除一切的黑暗，而智慧也能破除一切的愚痴。华严经说：‘譬如一灯入于暗室，百千年暗悉能破尽。’

　　【一期】　指人的一生。

　　【一期无常】　指生物的一度生死。

　　【一如】　一是平等不二，如是如常不变，所以一如就是真如的意思。

　　【一如顿证】　谓一切修行的人都同乘一如之理而顿证菩提。

　　【一法】　一事或一物的意思。

　　【一法印】　又名一实相印。见一实相印条。

　　【一法句】　一法的章句。

　　【一法界】　１．唯一的法界。亦即真如的理性。２．每一法的分界不同，故每一法都叫做一法界。

　　【一法界心】　超绝有无和没有差别的心。

　　【一刹】　一佛所教化的国土。刹就是国土的意思，通常一个三千大千世界称为一刹。

　　【一刹那】　指极短的时间。佛经说在人的一个念头中就含有九十个刹那。

　　【一相】　唯一真实的相。

　　【一相智】　证悟诸法一实相的智。

　　【一夏】　一次结夏安居。

　　【一夏九旬】　一次结夏安居的日数是九十天，即由四月十五至七月十五。

　　【一业】　同一种的业因。

　　【一业所感】　又名共业共果，即众生如果造作了同一种的业因，就会召感同一种的业果。

　　【一真】　唯一真实的意思，与真如同义。

　　【一真如】　一真法界无差别的意思。

　　【一真地】　证悟一真法界的实际理地。

　　【一真法界】　唯一真实的法界，也就是佛的法界。

　　【一真无为】　谓一真法界的理体是清净和无为的。

　　【一心】　１．指真如的理体独一无二。２．专心。

　　【一心三观】　又名圆融三观、不可思议三观、不次第三观等，是天台宗圆教的观法。天台宗说宇宙万有，都具有空假中三种谛理，而这三种谛理又互具互融，空即假中，假即空中，中即空假，如果我们在一心之中这样作观，即叫做一心三观。

　　【一心三智】　谓人如果在一心之中同时修习空假中三观，就可以在一心之中同时证得一切智、道种智和一切种智等三种智。

　　【一心三惑】　谓三惑融F于我们的一心之中。三惑是见思惑，尘沙惑和无明惑。

　　【一心不乱】　心专一而不散乱。

　　【一心合掌】　一心是很专心的意思，合掌是双手合一为掌，也就是表示一心。

　　【一心称名】　很专心的称念佛的名号。

　　【一心归命】　一心一意的归向于佛，把生命奉献给佛教。

　　【一行】　很专心的做一件事。

　　【一行三昧】　又名真如三昧，或一相三昧，即把心定于一行而修正定。

　　【一行一切行】　在一行之中同时具足一切之行的意思，如念一佛即是念一切之佛是，华严宗叫做圆行。见圆行条。

　　【一念】　１．一个念头。２．（喻）极短的时间。

　　【一念不生】　心中毫无杂念妄想，乃超越念虑的境界。

　　【一念三千】　谓在我们日常的一念之中，三千诸法同时具足的意思，这是天台宗的观法。三千者，地狱饿鬼畜生阿修罗人天声闻缘觉菩萨佛等是十法界，这十法界中的每一界各具有十界，成为百界，百界中的每一界又各具有十如，成为千如，千如中的每一如又各具有三种世间（即众生世间、国土世间和五阴世间），便成三千世间，或叫做三千诸法，是一切法的总称。

　　【一念随喜】　一个随喜的念头。

　　【一念业成】　只要一念坚信阿弥陀佛的本愿，就可以成就往生西方极乐世界之业。

　　【一念万年】　谓在一刹那之心念中就已摄尽了万年的岁月。

　　【一乘】　唯一能令人成佛的教法。乘是车乘，以喻佛的教法，教法能乘载人至涅的彼岸，所以叫做乘。

　　【一乘经】　专门说一乘妙理的经典，指法华经。

　　【一乘之机】　具有听受一乘佛法的机根的人。

　　【一乘菩提】　谓一乘才是真实的菩提，其他二乘和三乘都是方便的菩提而已。

　　【一乘圆教】　一乘就是一佛乘，圆教就是圆满之教，在大乘中，一乘圆教是穷极的实教。

　　【一乘究竟教】　一乘是佛一代教中最究竟圆满的教法。

　　【一实】　一是唯一，实是实相，唯一而真实的相，叫做一实，也就是真如的意义。

　　【一实乘】　一实的教法。教法能乘载人至涅的彼岸，故名为乘。

　　【一实观】　一实的观法。

　　【一实相】　一切事物的真相或真理。

　　【一实相印】　又名诸法实相印，四法印之一。一实相就是一切事物的真相或真理；印就是印契。佛说一切大乘经，都以实相的道理来印定其说，外道不能杂，天魔不能破，如有实相印者，便是佛说，否则便是魔说。

　　【一实无相】　在唯一而真实的道理中是毫无虚妄之相的。

　　【一实圆顿】　是赞叹法华经教旨的话。法华经所说的一实之理，具有圆顿的功德，圆顿就是圆满顿速，功德既然圆满，成佛自然顿超迅速。

　　【一实圆宗】　宣说一实圆顿之理的宗派，即天台宗。

　　【一实圆乘】　阐明一实圆顿之旨的教法，法华经是。

　　【一化】　释迦佛一代的教化。

　　【一化五味之教】　释迦佛一代五味的教法。五味是：乳、酪、生酥、熟酥和醍醐。在涅经中，佛以五味作比喻，以醍醐味比喻涅经。后来天台智者大师便依据这种说法，而判定佛的一代圣教为五时教法，即华严时、阿含时、方等时、般若时和法华涅时。

　　【一道】　一实之道，也就是真如之道。

　　【一道无为心】　真言宗所立十住心之一。见十住心条。

　　【一合相】　一个由众多极微分子合成的有形物质。如世界是由无数的微尘集合而成，世界称为一合相，人体是由四大五蕴合成，人身也是一合相。

　　【一回忌】　又名一周忌，即人死后满一周年的忌日。

　　【一阐提】　一阐提迦的简称，是极难成佛的意思。有二种：起大邪见，断一切善根者，名断善阐提。大悲菩萨，发愿众生度尽，方成佛道，而众生至多，故亦成佛无期者，名大悲阐提。

　　【一阐提迦】　见一阐提条。

　　【一说部】　又名执一语言部，小乘二十部之一，是佛灭后二百年间由大众部中分化出来的一个流派。

　　【一微尘】　一个极微分子。

　　【一音教】　佛只以一种声音向各类众生宣说教法。

　　【一三昧】　一行三昧的简称。

　　【一弹指】　（喻）极短的时间。

　　【一转语】　参禅时转机的一语。

　　【一来向】　四向之一。

　　【一来果】　四果之一。

　　【一即三】　一乘教就是三乘教的意思。

　　【一即六】　谓于眼耳鼻舌身意的六根中，若有一根已经清净，则其他五根也会跟著获得解脱。

　　【一小劫】　人寿由最初的八万四千岁起，每过一百年减一岁，减至十岁止，再由十岁起每过一百年增一岁，增至原来的八万四千岁止，这样一减一增，为一小劫。以数学方式来计算，一小劫等于（８４０００－１０）ｘ１００ｘ２即一千六百七十九万八千年。

　　【一中劫】　二十个小劫为一中劫，一中劫共有三亿三千五百九十六万年。

　　【一大劫】　历成、住、坏、空四个中劫，为一大劫，一大劫共有十三亿四千三百八十四万年，为一世界由成到毁的年数。

　　【一大事】　１．一个伟大的事业，也就是向众生开示宇宙人生真理，以令众生转迷成悟和了脱生死的伟大事业。２．指人的生死大事。

　　【一大事因缘】　佛为一大事因缘而出现于世，此一大事因缘，即为了化度众生的因缘。法华经说：‘诸佛世尊，唯以一大事因缘故，出现于世，无非欲令众生开示悟入佛之知见。’

　　【一佛土】　一佛所化度的国土。一佛土的范围是一个三千大千世界。

　　【一佛乘】　唯一能令人成佛的教法。

　　【一佛世界】　一佛所教化的世界。与一佛土同义。

　　【一佛净土】　一佛的净土。通常是指阿弥陀佛的净土，即西方极乐世界。

　　【一切智】　三智之一。见三智条。

　　【一切智人】　佛的尊称，因佛是具足一切智的人。

　　【一切智者】　与一切智人同义。

　　【一切智智】　一切智中之智，亦即佛智。

　　【一切智地】　证得一切智的地位，即佛位。

　　【一切智相】　一切智的相。

　　【一切智忍】　六忍之一。菩萨于妙觉位时，在断了一品无明之后，便证得一切智，能遍知一切中道之理，此时其心便安住于理上，永不再动摇，叫做一切智忍。忍就是把心安住于理上永不再动摇的意思。

　　【一切智藏】　佛的尊称，因佛是一切智的含藏者。

　　【一切智无所畏】　佛四无畏之一。佛在大众中说法，因自己是一位有真正智慧的人，所以心中毫无怖畏。

　　【一切经】　佛教圣典的总称，即大藏经，简称藏经。

　　【一切时】　从无始以来相续无穷的时间，称为一切时。无论何时，包括过去现在未来所有的时间，都称为一切时。

　　【一切法】　一切道理或一切事物的意思。智度论说：‘一切法略说有三种：一者有为法，二者无为法，三者不可说法。此三已摄一切法。’

　　【一切法第一彼岸】　梵语波罗，译为彼岸，此岸指生灭，彼岸指不生不灭的涅。一切法，法相有生有灭，法性无生无灭，寂然常住，是最上究竟境界，与涅相应，故称一切法第一彼岸。

　　【一切如来】　所有一切的佛。如来是佛十号之一。

　　【一切世间】　一切的世间，是一切秽土的总称。

　　【一切有为】　一切有作为有生灭的因缘所生法。

　　【一切有部】　说一切有部的简称，小乘宗之名。

　　【一切有情】　一切有情识的动物。

　　【一切皆成】　一切众生皆可成佛。

　　【一切义成】　一切义成就，是悉达多太子的译名。

　　【一切诸法】　一切道理或一切事物的意思。

　　【一切万法】　一切万有诸法。

　　【一切诸佛】　所有一切的佛。

　　【一切诸佛所护念经】　佛说阿弥陀经的别名，因阿弥陀经为一切诸佛所护持和忆念。

　　【一切诸佛秘藏之法】　１．统指一切大乘甚深微妙的经典。２．指法华经，因法华经所说的道理，精深奥秘，非一般钝根少智的人所能领悟。

　　【一切种智】　佛三智之一。见三智条。

　　【一切种识】　阿赖耶识的别名。因阿赖耶识能摄藏一切法的种子。

　　【一切唯心造】　谓一切万法都是由心而起的。

　　【一日经】　在一日之中写完一部经。

　　【一日三时】　将一日分作昼三时和夜三时。昼三时是上午七点至十点，十一点至下午二点，三点至六点；夜三时是晚上七点至十点，十一点至二点，三点至六点。

　　【一代教】　释迦佛一生所说的大小乘教法。

　　【一代五时佛法】　天台智者大师把释迦佛一生所说的佛法分为五个时期，叫做五时佛法，即华严时，阿含时，方等时，般若时，法华涅时。

　　【一月三身】　以一个月亮的月体月光月影，来比喻佛的三身。宝王论说：‘法身如月体，报身如月光，应身如月影。’

　　【一生补处】　尽此一生就能补到佛位的意思，是最后身菩萨的别号，如现在居于兜率天的弥勒菩萨，就是一生补处菩萨。

　　【一生入妙觉】　在此一生中即能登入妙觉之佛位。天台宗说三论唯识等各宗的法门，非经三大阿僧o劫不能达到佛位，而天台宗的圆顿妙觉，若信之行之，即能在此一生中由凡夫的地位，一跃而登于妙觉之佛位。他如密宗等亦主张三密相应，即生成佛的。

　　【一字三礼】　书写经文，每写一字，礼佛三次。

　　【一字不说】　佛虽对世人说了八万四千法门，但所说都是亲证之境，不是言语文字所能描述，而且所说之法，本来如是，非佛创说或是说了之后才有，如此说同未说，故说一字不说。

　　【一四句偈】　一个由四句话所构成的偈文。

　　【一四天下】　一个太阳和一个月亮所照临的四大部洲，即东胜身洲，南赡部洲，西牛货洲和北俱卢洲。

　　【一九之生】　谓极乐世界九品往生。

　　【一九之教】　指弥陀九品莲台的教门。

　　【一即一切】　一是最少，一切是最多，一即一切是多少一样，没有分别的意思。法住法位，法性即在诸法差别位上见，在诸法差别现象上亦即显出法性本体来，所以说一即一切，一切即一，这是佛教法法相即，法法相入的理论。

　　【一超直入】　直指人心见性成佛的意思。

　　【一尘法界】　一粒微尘等于一个法界。

　　【一尘不染】　（喻）六根清净。

　　【一境三谛】　又名圆融三谛，或不思议三谛，即空假中三谛圆融于一境的意思。天台宗说，诸法无自性，谓之空，因缘所成，谓之假，即空即假，谓之中。如此三谛之理融洽于一境，三即一，一亦即三，圆融无碍，谓之一境三谛。

　　【一莲便生】　在同一样的莲花之中托生，指往生西方极乐世界的人。

　　【一锤托成】　（喻）只听一句话便能开悟。

　　【一体三宝】　又名同体三宝，或同相三宝，意谓三宝中的每一宝，都圆具三宝之义。即佛中含觉照义，是佛宝，含轨则义，是法宝，无违诤过，是僧宝；法系佛法身，是佛宝，凭之能出三界，证涅，是法宝，依法修行，是僧宝；僧具观智，是佛宝，具轨则，是法宝，具和敬，是僧宝。

　　【一空】　一切法的自性皆空。

　　【一空一切空】　在修空假中三观之空观时，应观不只是空才是空，就是假和中也都是空。

　　【一假一切假】　在修空假中三观之假观时，应观不只是假才是假，就是空和中也都是假。

　　【一中一切中】　在修空假中三观之中观时，应观不只是中才是中，就是空和假也都是中。

　　【一真一切真】　一真是指绝对的真理而言，华严宗所谓一真法界，天台宗所谓诸法实相，都是不离自性，站在真如的立场上谈性，则一切法的不虚妄性和不变异性即是真如，故说一真一切真。

　　【一多相容不同门】　十玄门之一。见十玄门条。


　　二 画

　　【二入】　理入和行入。理入是由理性著手，觅求真本，入佛知见；行入是由实践著手，实践修心，磨炼意志。

　　【二力】　自力和他方。自力是众生本身的戒定慧三学；他力是佛菩萨的愿力加被。

　　【二凡】　内凡和外凡。内凡是快要进入圣位的人；外凡是刚刚闻教起信的人。

　　【二土】　１．净土和秽土。净土是诸佛清净的国土；秽土是众生污秽的国土。２．报土和化土。报土是诸佛报身所住的国土；化土是诸佛化身所住的国土。

　　【二心】　１．真心和妄心。真心是众生本具的如来藏心，真净妙明，离一切的妄想；妄心就是虚妄的心，常起妄念而生种种的境界。２．定心和散心。定心是禅定的心，也是修定善的心；散心是散乱的心，也是修散善的心。

　　【二如】　１．随缘真如和不变真如。随缘真如是一种不守自性的真如，它随染缘而生染法，随净缘而生净法；不变真如则是清净本然，虽随缘千差万别的诸法，但它的自性，从无迁变。随缘真如如波，不变真如如水，不变之水起波相，但随缘之波并不失水性，以随缘之故，真如即万法，以不变之故，万法即真如。２．有垢真如和无垢真如。有垢真如是众生所有的真如；无垢真如是诸佛所显的真如。３．在缠真如和出缠真如。在缠真如是有垢真如的别名；出缠真如是无垢真如的别名。

　　【二行】　见行和爱行。见行是见思二惑中的见惑；爱行就是思惑。涅经说：‘人有二种：一者见行，二者爱行。见行之人多修慈悲，爱行之人多修喜舍。’

　　【二门】　１．流转门和还灭门。一切众生，造业受生死，叫做流转；行者修道证涅，叫做还灭。２．圣道门和净土门。行人在此娑婆世界，理解佛法，先断惑而后证果，名圣道门；若依弥陀愿力，往生极乐世界，得不退转，直至成佛，名净土门。３．福德门和智慧门。在六度中，布施持戒忍辱精进禅定等五度是福德门；般若一度，也就是明白诸法实相是智慧门。４．悲门和智门。悲门是诸佛菩萨利他的德行；智门是诸佛菩萨自利的德行。５．行布门和圆融门。行布门又名次第行布门，谓十信十住十行十回向十地，满后方至佛地，次序历然；圆融门又名圆融相摄门，谓一位中，即摄一切前后诸位，所以一位满，皆至佛地。

　　【二光】　１．色光和心光。色光又名身光，即佛身上所发出来的光，吾人的眼睛能够看得到；心光是佛心所发出来的光，它恒常照护著一切众生。２．常光和神通光。常光是佛身上所常发放的光，如释迦佛一寻之光是；神通光是佛以神通力所发放的光，如释迦佛在说法华经时，特以神通光照遍东方一万八千国土是。

　　【二因】　１．生因和了因。生因是能够产生果实的因种，如壳麦等种子是；了因是以智慧去透视事物的原理，如灯照物，了了可见。２．正因和缘因。正因是正主的因；缘因是助缘的因。

　　【二衣】　制衣和听衣。制衣是佛制定比丘一定要穿著的衣，如比丘的三衣和比丘尼的五衣是；听衣是佛特许听便蓄存的衣，如长衣是。

　　【二身】　１．生身和化身。生身是佛为了济度众生而托于父母胎生的身；化身是佛以神通力变化出来的身。２．生身和法身。小乘说王宫中出生的肉身为生身，而戒定慧等诸功德为法身；但大乘则说理与智互相冥合的真身为法身，而随机应现的应化身为生身。３．真身和化身。真身是佛所证得的法报二身；化身是佛应众生机缘变化而现的身。４．常身和无常身。常身就是佛的真身；无常身就是佛的应化身。

　　【二求】　得求和命求。得求是众生希求获得快乐；命求是众生希求获得长命。

　　【二序】　诸经开头时，有通序和别序。如是我闻等是共通于诸经都有，叫通序，序说本经特殊的缘起，叫别序。

　　【二忍】　１．众生忍和无生法忍。众生忍是忍受众生的种种加害而不起嗔恚的心；无生法忍是安住于无生的法理而不动心。２．安受苦忍和观察法忍。安受苦忍就是众生忍；观察法忍就是无生法忍。３．生忍和法忍。生忍是忍受有情的嗔骂捶打等凌辱；法忍是忍受寒热风雨饥渴老病等非情的祸害。

　　【二戒】　１．性戒和遮戒。性戒是本性就是戒，不待佛制，谁犯了就有罪，如杀盗淫妄等戒是；遮戒是禁戒，佛禁止不许作，如饮酒等戒是。２．邪戒和正戒。邪戒即外道所持的牛戒狗戒等戒；正戒即佛教的五戒八戒等戒。３．定共戒和道共戒。定共戒是入定的时候，自然能够收伏身心，防止一切的恶法；道共戒是见了道之后，自然不会再犯戒。这二种戒都是在修定修道之中得的，不是受的。

　　【二见】　１．有见和无见。有见是偏于有的邪见；无见是偏于无的邪见。２．断见和常见。断见是执身心断灭之见，属于无见；常见是执身心常住之见，属于有见。

　　【二受】　身受和心受。身受是眼耳鼻舌身等五识的苦乐感受；心受是人们意识上的忧苦感受。

　　【二利】　自利和利他。上求佛果是自利；下化众生是利他。

　　【二和】　理和和事和。理和是二乘圣者共同断除见思二惑，及共同证悟无为的道理；事和是对凡僧而言，共有六种，即身和、口和、意和、戒和、见和、利和。以上理事二和，名为僧伽，即和合众的意思。

　　【二苦】　内苦和外苦。内苦有二种，即一切疾病为身苦，忧愁嫉恨为心苦；外苦也有二种，即盗贼虎狼之害，和风雨寒暑之灾。

　　【二明】　内明和因明。内明是佛所说的一切大小乘教法；因明是考定邪正分清真伪的理法，相等于现代的论理学。

　　【二果】　声闻乘的果位名，梵语叫做斯陀含，华译为一来，意思是修到了此果位的人，死后生到天上去做一世天人，再生到我们这个世界来一次，就不再来欲界受生死了。

　　【二食】　１．正命食和邪命食。正命食是比丘按照佛制，以乞食来资养色身，清净延命；邪命食是比丘不依佛制，以四邪或五邪之法来求取活命。２．法喜食和禅悦食。法喜食是听了佛法，心中欢喜，善根增长，资养慧命；禅悦食是修禅得定，心身怡悦，安乐自在。

　　【二死】　分段生死和变易生死。一切众生，在三界六道中，由于善恶业所感，其寿命皆有分限，其身形皆有段别，故其生死，名分段生死；三乘圣者，已断见思惑，了分段生死，但因修道的结果，迷想渐灭，证悟渐增，此迷悟的迁移，每一期皆不同，其中由前期移入后期，恰如一度生死，其变化神妙莫测，不可思议，故名变易生死，或不思议变易生死。

　　【二持】　止持和作持。止持是持此戒以止恶，亦即诸恶莫作之意；作持是持此戒以作善，亦即众善奉行之意。此止持与作持二门，可以摄尽一切的戒律。

　　【二根】　１．利根和钝根。利根是指根器很锐利的人；钝根是指根器很迟钝的人。２．指男女的二根，亦即男女的生殖器。

　　【二乘】　声闻乘和缘觉乘。凡属修四谛法门而悟道的人，总称为声闻乘；凡属修十二因缘而悟道的人，总称为缘觉乘。以上二乘又分为愚法二乘和不愚法二乘两种，愚法二乘是声闻缘觉二小乘，迷执自法，而愚于大乘法空之妙理；不愚法二乘是与愚法二乘相反，他们善知理法，进入大乘的境界。

　　【二流】　顺流和逆流。顺流是流转于生死的因果；逆流是还归于寂灭的因果。

　　【二悟】　顿悟和渐悟。顿悟是顿时就能开悟；渐悟是逐渐才能觉悟。

　　【二修】　１．专修和杂修。专修是专修一善；杂修是诸善兼修。２．事修和理修。事修是注重事相的修法，如把作所善事念念于心，即著相而修，此种修法只能获得世间的善报，不能出世间；理修是注重理性的修法，如把所作善事以三轮体空作观，不著于人、我、法相，这种修法能了生死，证涅。３．真修和缘修。真修是地上菩萨证真如之后无修的行法，无心无作；缘修是地前菩萨缘真如而有修的行法，有心有作。

　　【二众】　道众和俗众。道众是有道行的大众；俗众是凡俗的大众。

　　【二执】　我执和法执。我执又名人我执，即执著人有一实在的我体；法执又名法我执，即执著一切法都有实在的体用。

　　【二教】　１．显教和密教。显教是显明易懂之教，如应身佛释迦牟尼如来所说的一切大小乘教法是；密教是秘密难晓之教，如法身佛大日如来所宣示的一切内证真言教法是。２．渐教和顿教。渐教是由浅入深，逐渐使人觉悟的教法；顿教是直说究竟妙理，立刻就能使人觉悟的教法。３．律宗判如来一代时教，为化教与制教二类：化是化导众生，凡诸经论中所示禅定智慧的法门，使人断惑证真者，都是属于化教类；制是制定戒律，如四分律、五分律、十诵律等，为佛所制的律仪，所以统众防非者，都是属于制教类。

　　【二智】　１．如理智和如量智。如理智又名根本智、无分别智、真智、正体智和实智等，是佛菩萨亲证真如契于诸法实相的真智；如量智又名后得智、分别智、俗智和权智等，即佛菩萨说法度生分别事相的智。２．根本智和后得智。境智无异，不起分别，名根本智；分别一切差别之相，慧照分明，名后得智。３．真智和俗智。真智是根本智的别名，亦即照了真谛理性的智；俗智是后得智的别名，亦即照了俗谛事相的智。４．实智和权智。实智是真性之中的真实智慧；权智又名方便智，即相机说法的方便智慧。５．一切智和一切种智。一切智是声闻缘觉的智，能够明白一切法真空的道理；一切种智是佛的智，能够通达一切诸法的实相。声闻缘觉只有一切智，佛则二智皆有。

　　【二报】　依报和正报。依报又名依果，即众生依之而住的果报，如国土大地房屋器具等是；正报又名正果，即众生五蕴假合的身体，因此身体乃因惑造业所感，是正彼之果报。

　　【二答】　言答和示相答。言答是以言语来作答；示相答是示现种种的形相来作答。

　　【二惑】　１．见惑和思惑。见惑是见解上的迷惑错误，如身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见等五不正见是；思惑是思想上的迷惑错误，如贪、嗔、痴、慢、疑等五烦恼是。断此见思二惑，即证阿罗汉果，出离三界。２．理惑和事惑。理惑是对理性的迷惑；事惑是对事相的迷惑。

　　【二业】　１．引业和满业。造善恶业后，此业能牵引众生，生于六趣四生，受苦乐报，名为引业，这是就此业的因位而言。待到此业种子，在第八识中，薰习成熟，发为果报时，则能使造者，在六趣四生中，得种种身，享种种受，如强弱夭寿苦乐等，皆能令其圆满，名为满业，这是就此业的果位而言。２．定业和不定业。定业是一定要受果报的业；不定业是不一定要受果报的业。３．善业和恶业。善业是良善的行为作业，如修五戒与十善是；恶业是恶劣的行为作业，如造作五逆与十恶是。４．共业和不共业。共业是招感共同果报的业因；不共业是招感各别不同果报的业因，如身体不同，苦乐不同等是。

　　【二罪】　性罪和遮罪。性罪是本性就是罪恶，如杀、盗、淫、妄，不待佛制，谁犯了就会得到罪报；遮罪是遮止的罪，如酒的本质不是恶，但是佛禁止不许饮，谁饮了就会得到毁犯佛制戒的罪。

　　【二义】　了义和不了义。了义是说理非常透彻究竟的意思，如宣说真实义理的大乘经是；不了义是说理不透彻和不究竟的意思，如只为方便而说的经典是。

　　【二爱】　欲爱和法爱。欲爱是凡夫们对五欲的贪爱；法爱是菩萨们对正法的喜爱。

　　【二道】　１．难行道和易行道。凡依经教，在此土积累功勋，断惑证真，修因得果者，皆属难行道摄；凡依念佛法门，往生净土，于彼国中，仗佛威神，终成正觉者，皆属易行道摄。２．有漏道和无漏道。漏是烦恼的别名，有漏道就是带有烦恼不清净的道法，加三乘行人在见到真理以前所修的一切行法是；无漏道是无烦恼及清净的道法，如三乘行人在见到真理以后而顺著真理起修的一切行法是。

　　【二檀】　世间檀和出世间檀。世间檀就是凡夫的布施，或圣人作有漏心的布施；出世间檀就是圣人无漏心的布施。

　　【二语】　又名两舌，即搬弄是非，离间他人。

　　【二际】　涅际和生死际。际是界的意思，小乘人视生死与涅有分界，但大乘人体悟诸法性空，视生死即涅，无界限可分。

　　【二漏】　有漏和无漏。漏是烦恼的别名，有漏就是有烦恼，无漏就是无烦恼。

　　【二谛】　俗谛和真谛。俗谛又名世谛，或世俗谛，即凡夫所见的世间事相；真谛又名第一义谛，或胜义谛，即圣智所见的真实理性，亦即内证离言法性。

　　【二余】　生身的苦果和烦恼的残余，叫做二余，若加上业的残余，便叫做三余。

　　【二藏】　１．经藏和律藏。经藏是佛所说的经文；律藏是佛所说的戒律。２．声闻藏和菩萨藏。声闻藏又名小乘教，即说声闻缘觉二乘教理的经典，如四阿含经等是；菩萨藏又名大乘教，即说修行菩萨道的经典，如华严等诸大乘经是。

　　【二障】　１．烦恼障和所知障。烦恼障又名惑障，即贪嗔痴等烦恼，能使众生流转于三界之生死，因而障碍涅之业，故名烦恼障；所知障又名智障，即众生有无明邪见，无明邪见能覆盖慧解，令不聪利，因而障碍菩提之业，故名所知障。２．事障和理障。贪、嗔、痴等烦恼能使生死相续，障大涅，名事障；邪见能碍正知见，障大菩提，名理障。

　　【二德】　１．智德和断德。智德即菩提，因菩提能透视一切的事理；断德即涅，因涅能断除一切的妄惑。２．悲德和智德。悲德是诸佛菩萨利他的德行；智德是诸佛菩萨自利的德行。３．性德和修德。性德是自性本具的德；修德是用功修来的德。

　　【二证】　事证和理证。在三学中，修戒学是事证，修定慧二学是理证。

　　【二护】　内护和外护。内是指自身内在的心；外是指外在的亲人眷属。

　　【二觉】　１．本觉和始觉。本觉是本有的觉，非是修而后得，九界众生，皆有此觉，虽经无量劫的生死流转，而不动不变，与佛无异；始觉是因为本觉随缘，现垢染相，又因为一向垢染，今日开始悔悟，生起觉心，所以谓之始觉。其实本始同是一觉，譬如油灯，原是光明的，此名本明，中间一度，被风吹灭了火，呈黑暗现象，此名不明，后来又把它再点亮了，因为第二度的明，是暗后复明，所以名为始明，其实本明始明，其明相同。２．等觉和妙觉。等觉是与佛差不多相等的觉悟；妙觉是微妙至极的觉悟，也就是佛的觉悟。３．自觉和觉他。自觉是使自己觉悟，但要把界内见思惑和界外尘沙无明惑，悉皆断除，才是达到自觉的地位；觉他是将自己所觉悟的真理，转而觉悟他人。此二觉圆满，便称为佛。

　　【二识】　起信论所说，即阿赖耶识和分别事识。阿赖耶识华译为藏识或无没识，因它含藏一切法的种子而不没失；分别事识又名意识，即依阿赖耶识而生分别色声等六尘之眼耳等六识。

　　【二观】　事观和理观。事观是观察一切因缘生的事相；理观是观察一切事物的理性。

　　【二边】　１．指常断二边见。无常误认为有常是常见；非灭误认为断灭是断见。２．有边和无边。边是边际的意思。世间一切的事物，必假众缘和合而生，无有自性，虽无自性，但不能说是无，是名有边；又世间一切的事物，即假众缘和合而生，原无自性，无自性，则一切法皆空，不能说是有，是名无边。

　　【二边三际】　二边是指有无二边；三际指过去、现在、未来三时，或指外、内、中间三处。

　　【二边中间无碍】　受五蕴身心是一边，解脱五蕴身心又是一边，受了今之五蕴身心后，中间因修八正道，而解脱了后之五蕴身心，这就是由此一边，经过中间，而到另一边，三者相关连，而性相皆寂，无可取著，名二边中间无碍。

　　【二世】　今世和来世。

　　【二世间】　有情世间和器世间。有情世间即众生由惑造业所感的生死存亡的色身，也就是有情的正报；器世间即众生所依靠的宇宙国土，也就是有情的依报。

　　【二足】　福足和慧足。在六度中，般若是慧足，其余五度是福足。

　　【二足尊】　又名两足尊，是佛的尊号，因佛在有两足的有情中是最尊最贵者。又佛福慧两足，故被称为二足尊。

　　【二空】　１．我空和法空。我空又名人空或生空，即悟五蕴无我的真理；法空即悟诸法缘起性空的真理。２．性空和相空。性空是说诸法皆众缘和合而生，根本没有自性；相空是说诸法缘生的相，都是虚空不实的。

　　【二空观】　人空观和法空观。观五蕴之中无人我故，不见有众生相，名人空观；观五蕴诸法，但有假名，并无实体，不见有法相，名法空观。

　　【二空真如】　我空真如和法空真如。二乘圣者，悟人我空无之理，名人空、我空、生空，悟后所证的真如境界，即我空真如。菩萨悟法空之理，悟后所证的真如境界，即法空真如。

　　【二禅】　四禅之一，即色界二禅天的禅定，其境界是定心细微，无寻伺的心所，于三受中只有喜乐的二受。

　　【二禅天】　修成二禅的人所住的天界，在色界的第二重，共有三天，即少光天、无量光天和光音天。在此二禅天的天人，因无寻伺的粗动，所以能够避开劫末的大火灾，但因为心中还有喜乐的念头，所以不能避开劫末的大水灾。

　　【二色身】　佛的二种色身，即实色身和化色身。实色身就是佛的报身；化色身就是佛的应身。

　　【二真如】　１．随缘真如和不变真如。随无明之缘而起九界的妄法，叫做随缘真如；虽随缘而为妄法，但其真性不变，叫做不变真如。因随缘真如故，真如就是万法，因不变真如故，万法就是真如。２．有垢真如和无垢真如。有垢真如是众生所有的真如；无垢真如是诸佛所显的真如。３．在缠真如和出缠真如。这是有垢真如和无垢真如的别名。４．生空真如和法空真如。空人我之后所显的真如叫做生空真如；空法我之后所显的真如叫做法空真如。５．依言真如和离言真如。真如之体，本来就是离言词之相和心念之相，叫做离言真如；依假名之言说而显其相，叫做依言真如。６．安立真如和非安立真如。这是依言真如和离言真如的别名。

　　【二法身】　１．金光明经所说的理法身和智法身。理法身者，诸佛与众生同具的本觉理性，在众生为无明所隐没，在诸佛则为始觉之智而显现；智法身者，始觉之智究竟，与本觉之理契合。２．菩萨璎珞经所说的果极法身和应化法身。果极法身就是法性法身；应化法身就是方便法身。３．璎珞经所说的自性法身与应化法身。自性法身就是真身；应化法身就是应身。４．昙鸾所立的法性法身和方便法身。法性法身是证得法性理体之佛的真身，摄在三身中之法身与报身中；方便法身即是由法性法身而示现的种种方便化益众生的应化身。５．元照所立的理法身和事法身。理法身就是如来所证的真理；事法身就是戒定慧等五分功德法。

　　【二我见】　人我见和法我见。人我见是凡夫们不明白五蕴假合的道理，对于自己的身心妄执有一实在的我体的邪见；法我见是凡夫们不明白诸法缘起性空的道理，对于诸法妄执有其实在的体用的邪见。

　　【二我执】　人我执和法我执。与二我见同义。

　　【二般若】　１．共般若和不共般若。共般若是天台宗所说的通教，对声闻缘觉菩萨三乘而说，亦为三乘所共同修证，故名共般若；不共般若是天台宗所说的别圆二教，只对别圆之二菩萨说，不共于声闻缘觉二小乘，故名不共般若。２．实相般若和观照般若。实相般若就是窥见心性，彻证实相的智慧；观照般若就是观照实相的智慧。

　　【二厍士】　又名二挟持，或两厍士，即在佛左右协助弘法的人。阿弥陀佛的二厍士是观世音和大势至二菩萨，药师佛的二厍士是日光和月光二菩萨，释迦佛的二厍士是文殊和普贤二菩萨。

　　【二烦恼】　根本烦恼和随烦恼。根本烦恼即贪嗔痴慢疑恶见等六种大烦恼，因为是一切烦恼生起的根本，故名根本烦恼；随烦恼即忿恨覆等二十种小烦恼，因为是随逐六种根本烦恼而生起的枝末烦恼，故名随烦恼。

　　【二解脱】　１．慧解脱和心解脱。慧解脱是说智慧能使人脱离一切的烦恼障，最终证悟不生不灭的涅；心解脱是说心识能使人脱离一切的定障，而得进入于灭尽定。２．性净解脱和障尽解脱。性净解脱是众生的本性清净，没有系缚染污的相；障尽解脱是众生的本性虽然清净，但是由于无始以来的烦恼，不能显现本性，今把惑障断除，而得解脱自在。

　　【二应身】　胜应身和劣应身。胜应身是佛非常殊胜的应化身，是佛应初地以上的菩萨而示现的一种应化身；劣应身是佛最下等恶劣的应化身，是佛应初地以下乃至凡夫而示现的一种应化身。

　　【二皈戒】　皈依佛宝和僧宝的戒法。

　　【二无记】　有覆无记和无覆无记。有覆无记是极其微弱的惑障隐覆著圣道，但不是召感苦果的恶性；无覆无记是离惑障的无记法。无记是体性微弱到无善恶可记的意思。

　　【二无常】　念念无常和相续无常。念念无常是说一切有为法都是念念生灭而不停住；相续无常是说相续之法在经过了一段时间之后，最终还是要归于坏灭，如人命的死亡及灯火的熄灭是。

　　【二无我】　人无我和法无我。人无我是了解五蕴假和合之义，知道人无常一的我体可得；法无我是了解诸法因缘生之义，知道诸法皆无实在的体用。

　　【二无我智】　证悟人无我和法无我的智慧。

　　【二种爱】　贪爱与信爱。贪爱是一种有染污的爱，如爱妻子是；信爱是一种无染污的爱，如爱师长等是。

　　【二种病】　身病和心病。身病是人们身体上所发生的种种疾病；心病是人们心理上所发生的种种病态。

　　【二种施】　财施和法施。财施是以财物去救济疾病贫苦的人；法施是以自己所闻知的佛法，去向人演说。

　　【二种证】　次第证和超越证，这是声闻乘行人证悟四果的两种情形。次第证又名次第断，就是由初果起，次第的断除烦恼，次第的证悟四果阿罗汉；超越证又名超越断，即不经过初果乃至三果，一下子便证悟四果阿罗汉。

　　【二种戒】　１．作持戒和止持戒。见二持条。２．出世间戒和世间戒。出世间戒即沙弥的十戒及比丘尼的具足戒；世间戒即优婆塞与优婆夷的五戒和八戒。３．性戒和遮戒。见二戒条。４．道共戒和定共戒。见二戒条。５．性重戒和息世讥嫌戒。性重戒者，即杀、盗、淫、妄，因此四者自性是极重的罪，故云性重；息世讥嫌戒是饮酒以下的一切戒律，佛大慈为了息世人的讥嫌，所以特别制订，即一切的遮戒是。６．随相戒和离相戒。随相戒之随即随顺，相即形相，随顺如来之教，而现染衣出家乞食自活之相，故名随相戒；离相戒之离即远离，持戒的人，心无所著，则一切的戒相，犹如虚空，了无持戒的相，故名离相戒。

　　【二种比丘】　多闻比丘和寡浅比丘。多闻比丘是指闻诵经典虽多但是很少修行的比丘；寡浅比丘是指读诵经典虽少但是很注重修行的比丘。

　　【二种三宝】　自性三宝和别相三宝。佛法僧三宝在自己的心性上现出来，叫做自性三宝；佛法僧三宝有各别的形相，如佛有法报应三身的分别，叫做别相三宝。自性三宝是体，别相三宝是用。

　　【二种精进】　身精进和心精进。身精进是身体力行善法；心精进是勤断悭贪等之恶心。

　　【二种声闻】　愚法声闻和不愚法声闻。见愚法条。

　　【二种出家】　身出家和心出家。身出家者，如小乘的比丘及大乘的菩萨僧是；心出家者，如大乘的菩萨居士是。

　　【二种布施】　１．财施和法施。财施是以财物作布施；法施是说法度他。２．净施和不净施。净施是以清净心作布施，如施恩不望报是；不净施是以妄心作布施，如求名誉福报是。

　　【二种心相】　心内相和心外相。心内相是指心的本性，清净平等；心外相是指心随诸缘，而生种种的对境。

　　【二种自在】　观境自在和作用自在。观境自在是菩萨以正智照了真如之境，于一切法圆通无碍，作用自在。是菩萨既以正智照了真如之境，则能从体起用，现身说法，化诸众生，圆通无碍。

　　【二种世间】　有情世间和器世间。有情世间就是众生；器世间就是国土。

　　【二种因果】　从四圣谛中分出二种的因果，即世间因果与出世间因果。世间因果是以苦谛为果，集谛为因；出世间因果是以灭谛为果，道谛为因。

　　【二种我见】　人我见和法我见。见二我条。

　　【二种佛土】　１．真土和应土。真土是真佛的住处；应土是应佛的住处。２．一真佛土和方便化身土。一真佛土即真土；方便化身土即应土。

　　【二种佛境】　证境和化境。证境是诸佛所证的境界，也就是真如法性的理体；化境是诸佛所化的境界，如十方无量的国土是。

　　【二种生死】　分段生死和变易生死。分段生死是凡夫们于三界内肉体上的生死；变易生死是菩萨们于三界外精神上心念生灭的生死。见二死条。

　　【二种供养】　财供养和法供养。财供养是以香花饮食等财物作供养；法供养是演说修行佛法以利众生。

　　【二种涅】　有余涅和无余涅。如阿罗汉惑业已尽，生死已了，但其身体还在，名有余涅，或有余依涅，言其生死之因虽尽，但犹余有漏的依身；待其依身亦亡了，才名无余涅，或无余依涅。

　　【二种资粮】　福德资粮和智德资粮。福德资粮是布施持戒等之善根功德，亦即六度中之前五度；智德资粮是由修习正观所得的妙智，亦即六度中之最后一度。

　　【二种般若】　共般若和不共般若。共般若是三乘行人所共得的我空智；不共般若是大乘行人所独得的法空智。

　　【二种清净】　自性清净和离垢清净。自性清净是说众生本具的真如心体，其性本来无垢清净；离垢清净是说众生自性清净的心体，离诸烦恼垢染而得清净。

　　【二种寂静】　身寂静和心寂静。身寂静是舍家弃欲和离开喧闹的都市到一个寂静的地方去闲居，身方面的恶行，一切不作；心寂静是杜绝贪嗔痴等诸烦恼，修习禅定以使心不散乱，意方面的恶行，一切不作。

　　【二种菩萨】　１．居家菩萨和出家菩萨。２．生死肉身菩萨和法性生身菩萨。生死肉身菩萨是惑业未断，有分段生死的凡夫菩萨；法性生身菩萨是已证无生法性，脱离分段生死，但还受不思议变易生死的菩萨。

　　【二种菩萨身】　生死肉身和法性生身。见二种菩萨条。

　　【二种罗汉】　１．时解脱罗汉和不时解脱罗汉。时解脱罗汉是钝根的罗汉，须待衣食住处师友等好缘具足，才能证罗汉；不时解脱罗汉是利根的罗汉，不须待衣食等事缘具足，自解法的道理，随时都能证罗汉。２．慧解脱罗汉和俱解脱罗汉。慧解脱罗汉是但得慧障解脱，发得无漏地，即证涅的罗汉；俱解脱罗汉是不但解脱慧障，连定障亦解脱，于灭尽定得出入自在的罗汉。

　　【二种菩提心】　缘事菩提心和缘理菩提心。缘事菩提心是以四弘誓言为体，即众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成；缘理菩提心是一切诸法，本来寂灭，安住于此中道实相，而成就上求下化的愿行，这也是最上乘的菩提心。

　　【二十部】　小乘的分派共有二十，即上座部、大众部、一说部、说出世部、鸡胤部、多闻部、说假部、制多山部、西山住部、北山住部、雪山部、说一切有部、犊子部、法上部、贤胄部、正量部、密林山部、化地部、饮光部、经量部。

　　【二十二根】　眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、苦根、乐根、忧根、喜根、舍根、信根、精进根、念根、定根、慧根、未知当知根、已知根、具知根。

　　【二十五神】　受持五戒的人，时常都有二十五位善神护卫其身。

　　【二十五有】　由业因而有果报生，故果亦名为有。三界的果法，分为二十五类，名二十五有。其中欲界十四有，即四恶趣四洲六欲天。色界七有，即四禅天为四有，另大梵天五净居天无想天为三有。无色界四有，即四空处。

　　【二十八天】　三界共有二十八天，即欲界六天，色界十八天，无色界四天。欲界六天是四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天。色界十八天是梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、光音天、少净天、无量净天、遍净天、无云天、福生天、广果天、无想天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天。无色界四天是空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天。在此三界二十八天中，只有欲界的四王天与忉利天，因依须弥山的地界而居，故称地居天，夜摩天以上，都是凌空而处，故名空居天。

　　    ‘四王天

    　　│忉利天

　　    ‘欲界天───┤夜摩天

　　    │　　　　　　│兜率天

    　　│　　　　　　│化乐天

　　    │　　　　　　└他化自在天

　    　│　　　　　　　　　　‘梵众天

　    　│　　　　　　‘初禅─┤梵辅天

　　    │　　　　　　│　　　└大梵天

　    　│　　　　　　│　　　‘少光天

　　二　│　　　　　　│二禅─┤无量光天

　　十─┼色界天───│　　　└光音天

　　八　│　　　　　　│　　　‘少净天

　　天　│　　　　　　│三禅─┤无量净天

　    　│　　　　　　│　　　└遍净天

　　    │　　　　　　│　　　‘无云天

      　│　　　　　　│　　　│福生天

    　　│　　　　　　│　　　│广果天

　　    │　　　　　　│　　　│无想天　

    　　│　　　　　　└四禅─┤无烦天───┐

　　    │　　　　　　　　　　│无热天　　　│　　

　    　│　　　　　　　　　　│善见天　　　│──五净居天

　　    │　　　　　　　　　　│善现天　　　│　

　    　│　　　　　　　　　　└色究竟天──┘　

　　    │　　　　　　‘空无边处天

　　    └无色界天──┤识无边处天　　　

　　    │无所有处天

　　    └非想非非想处天

　　【二百五十戒】　比丘的具足戒。分八段，即四波罗夷、十三僧残、二不定、三十舍堕、九十单堕、四悔过法、一百众学、七灭诤法。

　　【七大】　地、水、火、风、空、见、识。地水火风是四大，空即虚空的本性，见即眼根的见性，识即八识。因为以上七大周遍于法界，所以叫做大。

　　【七有】　地狱有、畜生有、饿鬼有、天有、人有、业有、中有。

　　【七宗】　律宗、法相宗、三论宗、华严宗、天台宗、真言宗、禅宗。

　　【七使】　七种的烦恼，使就是烦恼的别名。一、欲爱，即五欲的贪爱。二、恚，即嗔恚无忍。三、有爱，即色无色爱。四、慢，即贡高我慢。五、无明，即不明事理。六、见，即各种邪见。七、疑，即怀疑正法。

　　【七垢】　七种的烦恼，垢就是烦恼的别名。一、欲垢，即欲使他人知道自己的功德。二、见垢，即对自己的功德生执著分别的见解。三、疑垢，即对于自己的功德生起疑惑。四、慢垢，即以自己的功德去跟别人校量而生出轻慢他人的心。五、x垢，即对自己的功德生起贡高欣喜的心。六、随眠垢，即自己的功德为他人所盖覆而生烦恼。七、悭垢，即对自己的功德生起悭惜的心。

　　【七逆】　七种大逆不道的行为，即出佛身血、杀父、杀母、杀和尚、杀阿^梨、破羯摩僧及转法轮僧、杀圣人（小乘是阿罗汉，大乘是地上菩萨）。

　　【七华】　（喻）七觉支。

　　【七识】　见末那识条。

　　【七聚】　律学的七项罪名，即一、波罗夷，是弃（于佛法之外）罪，是断头罪，是不可救药罪。二、僧残，是僧团净法中的残伤者，惟其虽残而尚有忏除救药的余地。三、偷兰遮，译作大障善道、大罪、粗恶、粗过等，或称为浊重犯，主要是由于波罗夷及僧残罪的未遂罪中产生，但是也有独立产生的。四、波逸提，译作舍堕，这是由于取了蓄了不应当蓄的东西，忘了带上不应不带的东西，首先将那东西舍给僧中，然后再以忏波逸提罪的方法忏罪。五、提舍尼，意思是向彼悔，比丘共有四条特定的戒，犯了以后，须立即面对（彼）一人宣说悔过，所以又称为悔过法。六、恶作，指身业的恶作，是举止上的小过小失。七、恶说，指口业的恶说，是言语上的小过小失。

　　【七众】　比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷。前五众是出家众，后二众是在家众。

　　【七趣】　地狱趣、饿鬼趣、畜生趣、人趣、神仙趣、天趣、阿修罗趣。趣是趣向的意思。

　　【七支】　十恶中的前七恶叫做七支，即身三（杀生、偷盗、邪淫）与口四（妄语、绮语、两舌、恶口）的恶业。

　　【七支戒】　戒止身三口四的七支作业。

　　【七佛】　指过去的七佛，即毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛、拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦牟尼佛。

　　【七佛八菩萨】　七佛八菩萨神咒经所说，七佛是维卫佛、式佛、随弃佛、拘留秦佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦牟尼佛。八菩萨是文殊师利菩萨、虚空藏菩萨、观世音菩萨、救脱菩萨、跋陀和菩萨、大势至菩萨、后大势至菩萨、坚勇菩萨。

　　【七宝】　诸经所说的略有不同，般若经所说的七宝是金、银、琉璃、珊瑚、琥珀、砗渠、玛瑙。法华经所说的七宝是金、银、琉璃、砗渠、玛瑙、真珠、玫瑰。阿弥陀经所说的七宝是金、银、琉璃、玻璃、砗渠、赤珠、玛瑙。

　　【七宝狱】　一个疑惑佛智但凭自身善行而投生到西方极乐世界边市嘎界的人，他于五百岁间不能见三宝和获得法乐，这情形好像一个人被关在由七宝所成的牢狱里一样，所以称为七宝狱。

　　【七贤】　１．指小乘的七贤，又名七方便位，或七加行位，都是声闻乘人在见道以前的修行位，其位是五停心观、别相念住、总相念住、谦法、顶法、忍法、世第一法，前三是三贤位，后四是四善根。２．指大乘的七贤。仁王经天台疏上日：‘一初发心人，二有相行人，三无相行人，四方便行人，五习种性人，六性种性人，七道种性人，俱在地前调心顺道，名为七贤。’

　　【七贤七圣】　小乘俱舍宗所立的贤位与圣位。七贤见七贤条。七圣又名七士夫，或七大夫，或七圣人。俱舍论说：‘学无学位有七圣者，一切圣者皆此中摄。一随信行，二随法行，三信解，四见至，五身证，六慧解脱，七俱解脱。’

　　【七七斋】　人死之后七七四十九日，由于业缘的安排将去投胎，此时若其亲属为之修福，则可以转劣为胜而投生于善处。

　　【七金山】　在须弥山之外有七重金山，即双持山、持轴山、担木山、善见山、马耳山、障碍山、持地山。

　　【七方便】　即小乘的三贤四善根。三贤是五停心观、别相念处、总相念处。四善根是暖、顶、忍、世第一法。

　　【七加行】　七方便的别名。

　　【七觉分】　又名七菩提分、七觉支、七等觉支，为五根五力所显发的七种觉悟。一、择法菩提分，即以智慧简择法的真伪。二、精进菩提分，即以勇猛心，力行正法。三、喜菩提分，即心得善法，而生欢喜。四、轻安菩提分，即除去身心粗重烦恼，而得轻快安乐。五、念菩提分，即时刻观念正法，而令定慧均等。六、定菩提分，即心唯一境，而不散乱。七、舍菩提分，即舍离一切虚妄的法，而力行正法。

　　【七种语】　佛所说的七种语，即一、因语，于现在因中说未来之果；二、果语，于现在果中说过去之因；三、因果语，对著一件事既说因又说果；四、喻语，即作种种的譬喻；五、不应说语；六、世流布语；七、如意语。

　　【七种辩】　菩萨所特有的七种辩才，即捷疾辩、利辩、不尽辨、不可断辩、随应辩、义辩、一切世间最上辩。

　　【七种布施】　一、施客人，即羁旅他乡的人；二、施行人，即欲远行的人；三、施病人，即身体有病的人；四、施侍者，即侍奉病人的人；五、施园林，即以园林施给寺庙；六、施常食，即布施钱财或田园给十方僧供常食；七、随时施，即不论何时何地随人之所需而施衣食等。

　　【七种无上】　佛所特有的七种无上，即一、身无上，佛有三十二相八十种好；二、道无上，佛以慈悲的道法去利乐一切众生；三、见无上，佛以正戒正见正命等成就其身；四、智无上，佛具有四无碍智；五、神力无上，佛的神通力不可思议；六、断障无上，佛已经断尽了惑业苦之三障；七、住无上，佛住于伟大的寂灭涅境界。

　　【七种忏悔心】　人们在作忏悔时所应具有的七种心情，即大惭愧心、恐怖心、厌离心、发菩提心、冤亲平等心、念佛报恩心、观罪性空。

　　【七叶岩】　地名，在王舍城侧的灵鹫山上，因有七叶树生于岩窟之上，故名七叶岩，是第一次五百大阿罗汉结集经典的地方。

　　【七圣财】　七种已经见道的圣人所得到的功德法财。诸经所说的略有不同，宝积经说：‘云何圣财？谓信、戒、闻、惭、愧、舍、慧。如是等德法，是谓七圣财。彼诸众生不护此故，名极贫穷。’法句经说：‘信财戒财，惭愧亦财，闻财施财，慧为七财。’报恩经说：‘七圣财为信、精进、戒、惭愧、闻舍、忍辱、定慧。’

　　【七圣觉】　七觉分。见七觉分条。

　　【七遮罪】　七种的遮罪，即在五逆罪之外，加上杀和尚和杀阿^梨。因凡是犯了此七逆罪之一的人，便禁止他受菩萨戒，所以叫做遮罪。

　　【七转识】　八识中的第七末那识和其他六识，那是依第八根本识转变而生起，所以七识称为七转识。

　　【七证师】　受具足戒时的七位证明师。

　　【七法财】　七种出世的法财，即信财、进财、戒财、惭愧财、闻财、舍财、定慧财。

　　【七法不可避】　生不可避、老不可避、病不可避、死不可避、罪不可避、福不可避、因缘不可避。

　　【七重金山】　指环绕须弥山的七重金山，其名是双持、持轴、担木、善见、马耳、障碍、持地，此七金山多为圣贤神鬼所住。

　　【七常住果】　谓常住之法有七种，即菩提、涅、真如、佛性、庵摩罗识、空如来藏、大圆境智。

　　【七菩提分】　见七觉分条。

　　【七等觉支】　见七觉分条。

　　【七十五法】小乘俱舍宗对宇宙万有，立五位七十五法，以总括之。五位者：一、色法，有十一，即吾人依正二报所具的种种色质，内五根外五尘皆是。二、心法，有一，即六识的作用。三、心所有法，简称心所法，有四十六，系属于心王者。四、不相应行法，有十四，谓不如色法之有形，亦非如心王心所之无形，与此三法皆不相应，非心非物，乃宇宙万有变化的幻象。五、无为法，有三，谓无生灭变化之可得，而寂然常住之法，以上共七十五。兹将其内容列表说明如下：

          　　┌五根（眼、耳、鼻、舌、身）┐

　　┌色　法─┤五境（色、声、香、味、触）├───────十一┐　　　　　　　　

　　│　　　　└无表色　　　　　　　　　　┘　　　　　　　　　│　　　　　　　　　

　　│心　法─（亦名心王法，即眼识、耳识、鼻识、舌识、　　　　│　　

　　│　　　　　身识、意识）────────────────一│

　　│　　　　┌大地法（受、想、思、触、欲、慧、念、　　　　　│

　　│　　　　│　　　　作意、胜解、三摩地）────────十│

　　│　　　　│大善地法（信、不放逸、轻安、舍、惭、愧、无贪　│

　　┌有为法─┤　　　　│　　　　　、无嗔、不害、勤）────────十│七　　　　　　　　　　　　　　

　　│　　　　│心所法─┤大烦恼地法（痴、放逸、懈怠、不信、昏沉、　　　├十　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　│　　　　│　　　　│　　　　　　掉举）─────────────六│五

　　宇　　　　│　　　　│大不善地法（无惭、无愧）──────────二│法　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　宙　　　　│　　　　│小烦恼地法（忿、覆、悭、嫉、恼、害、恨、谄　　│

　　万　　　　│　　　　│　　　　　　诳、x）────────────十│

　　有　　　　│　　　　└不定地法（寻、伺、睡眠、恶作、贪、嗔、慢、　　│

　　│　　　　│　　　　　　　　　　疑）───────────────八│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　│　　　　└不相应行法（得、非得、同分、无想果、无想定、灭尽定、命　│　

　　│　　　　　　　　　　根、生、住、异、灭、文身、名身、句身）──十四│

　　└无为法──（择灭无为、非择灭无为、虚空无为）──────────三┘

　　【七陀罗尼】　七种的陀罗尼，即尊胜陀罗尼、宝箧印陀罗尼、大悲陀罗尼、光明真言陀罗尼、随求陀罗尼、众陀罗尼、十甘露陀罗尼。

　　【七见二疑二无明】　即十一遍使。见十一遍使条。

　　【八天】　指色界的四禅天与无色界的四空处。

　　【八定】　指色界的四禅定与无色界的四空定。四禅定是初禅定、二禅定、三禅定、四禅定；四空定是空无边处定、识无边处定，无所有处定、非想非非想处定。

　　【八宗】　律宗、华严宗、天台宗、三论宗、法相宗、真言宗、禅宗、净土宗。

　　【八佛】　八佛名号经所说东方之八佛，即东方难降伏世界之善说称功德如来、东方无障碍世界之因陀罗幢星王如来、东方爱乐世界之普光明功德庄严如来、东方普入世界之善斗战难降伏超越如来、东方净聚世界之普功德明庄严如来、东方无毒主世界之无碍药树功德称如来、东方侧塞香满世界之步宝莲华如来、妙音明世界之宝莲华善住沙罗树王如来。

　　【八邪】　与八正道相反的八种邪道，即邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定。

　　【八念】　１．念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念出入息、念死。２．阿那律八念经中所说的八念是：一、道从无欲，非有欲得；二、道从知足，非无厌得：三、道从远杂，非聚会得；四、道从精勤，非懈怠得；五、道从正念，非邪念得；六、道从定意，非乱意得；七、道从智慧，非愚痴得；八、道从戏乐，非戏行得。

　　【八法】　１．又名八风。见八风条。２．地水火风为四大，色香味触为四微，人身是由四大假合而有，四大又由四微所成，所以总称为八法。３．教、理、智、断、行、位、因、果等叫做八法，而一切的法门，都不离此八法。

　　【八味】　佛的大涅境界共有八种的法味，即常住、寂灭、不老、不死、清净、虚通、不动、快乐。

　　【八重】　比丘尼的八波罗夷。见波罗夷条。

　　【八音】　佛所特有的八种声音，即极好音、柔软音、和适音、尊慧音、不女音、不误音、深远音、不竭音。

　　【八风】　又名八法，即利、衰、毁、誉、称，讥、苦、乐，因此八法常为世人所爱憎，而且又能煽动人心，所以叫做八风。

　　【八苦】　一、生苦，即出生时的痛苦；二、老苦，即年老体弱的痛苦；三、病苦，即患病时的痛苦；四、死苦，即临死时的痛苦；五、爱别离苦，即与所爱分离的痛苦；六、怨憎会苦，即与仇人见面的痛苦；七、求不得苦，即所求不遂的痛苦；八、五阴炽盛苦，即五阴的作用炽盛，盖覆真性，故死了之后，复须再生。

　　【八迷】　即生、灭、去、来、一、异、断、常的八种迷见。

　　【八海】　见九山八海条。

　　【八倒】　对生死的无常无乐无我无净，执定为常乐我净者，是凡夫的四倒；对涅的常乐我净，执定为无常无乐无我无净，是二乘人的四倒。这两种四倒合起来就是八倒。

　　【八教】　化法四教与化仪四教，合称为八教。化法四教是三藏教、通教、别教、圆教，因此四教是教化众生的法门，故名化法；化仪四教是顿教、渐教、秘密教、不定教，因此四教是教化众生的仪式，故名化仪。以上八教，都是天台宗所立。

　　【八梵】　八种的梵音，即不男音、不女音、不强音、不软音、不清音、不浊音、不雄音，不雌音。

　　【八干】　又作八犍，即八犍度。

　　【八弃】　即比丘尼的八波罗夷罪。波罗夷华译为断头，又译作弃，意思是犯了此罪的人，就会被摈弃于佛法的门外。

　　【八智】　四法智与四类智，合称为八智。见四法智与四类智条。

　　【八会】　华严经是七处八会的道法，所以称为八会之经。

　　【八慢】　八种的骄慢，即如慢、慢慢、不如慢、增上慢、我慢、邪慢、x慢、大慢。

　　【八轮】　八正道法轮。

　　【八遮】　三论宗所说的八不中道。见八不中道条。

　　【八辈】　指四向四果的圣人。

　　【八堕】　比丘尼的八波罗夷。

　　【八x】　八种的x慢。x慢是恃才傲物的意思，因其气慨好像鸟类的凌高视下，故文殊问经配八x于八种之鸟：一、盛壮x，如鸱鸟。二、姓x，如枭鸟。三、富x，如雕鸟。四、自在x，如鹫鸟。五、寿命x、如乌鸟。六、聪明x，如鹊鸟。七、行善x，如鸠鸟。八、色x，如鸽鸟。

　　【八秽】　出家人购置田宅、种植耕栽、贮聚谷栗、畜养奴婢、畜养群畜、藏积金银钱宝、藏积象牙刻镂等物、藏积铜铁釜镬以自烧煮。

　　【八魔】　烦恼魔、阴魔、死魔、他化自在天子魔、无常、无乐、无我、无净。

　　【八难】　八个见闻佛法有障碍的地方和情形，即：地狱、饿鬼、畜生、北俱卢洲、无想天、盲聋喑哑、世智辩聪、佛前佛后。此中地狱饿鬼畜生属三恶道，因业障太重，很难见闻佛法；北俱卢洲人，福分很大，但不晓得佛法，故不能了生脱死；无想天是外道所生的地方，那里的人也是不能了生脱死；患了盲聋喑哑的人，自然见闻不到佛法；世智辩聪是世人仗著小聪明，不肯虚心修行，甚至还会毁谤佛法；生在佛出世前或是佛涅后，都见不到佛和听不到佛法。

　　【八触】　将获得初禅定的人的身上所发生的八种感触，即一、动触，即在坐禅的时候，身体忽然生起颤动的现象；二、痒触，即身体上发痒，好像无置身之处；三、轻触，即感到身轻如云，好像在天空中飞行一样；四、重触，即感觉身重如山，不能移动分毫；五、冷触，即感到身冷如冰；六、暖触，即感到身热如火；七、涩触，即感到身如木皮；八、滑触，即感到身滑如脂。

　　【八觉】　八种的恶觉，即嗔觉、恼觉、亲里觉、国土觉、不死觉、族姓觉、轻侮觉。

　　【八辩】　八种佛所特有的辩才，即不嘶喝辩、不迷乱辩、不怖畏辩、不x慢辩、义具足辩、味具足辩、不拙涩辩、应时分辩。

　　【八缠】　无惭、无愧、嫉、悭、悔、眠、掉举、干颉２是烦恼的别名。

　　【八大】　八大地狱。

　　【八大地狱】　八个大地狱。地狱大约分为三大类，即根本地狱、近边地狱、孤独地狱。在根本地狱中，又分为纵横两大类，纵的有八大地狱，又称为八热地狱。横的也有八大地狱，又称为八寒地狱。

　　【八大辛苦】　即八苦。见八苦条。

　　【八大明王】　八大金刚的别称。大妙金刚经说八大菩萨现身作八大明王，即金刚手菩萨现身作降三世，妙吉祥菩萨现身作两臂六头六足之大威德金刚明王，虚空藏菩萨现身作大笑金刚明王，慈氏菩萨现身作大轮金刚明王，观自在菩萨现身作马头金刚明王，地藏菩萨现身作无能胜明王，除盖障菩萨现身作不动尊金刚明王，普贤菩萨现身作步掷金刚明王。

　　【八大夜叉】　宝贤夜叉、满贤夜叉、散支夜叉、众德夜叉、应念夜叉、太满夜叉、无比夜叉，密严夜叉。

　　【八大奈落】　八大地狱。奈落是梵语，华译为地狱。

　　【八大金刚】　八大金刚明王的简称，又名八大明王。见八大明王条。

　　【八大菩萨】　１．般若理趣经说的八大菩萨是金刚手菩萨、观自在菩萨、虚空藏菩萨、金刚拳菩萨、文殊师利菩萨、才发心转法轮菩萨、虚空库菩萨、摧一切魔菩萨。２．七佛八菩萨所说神咒经的八大菩萨是文殊、虚空藏、观世音、救脱、跋陀和、大势至、坚勇、释摩男。

　　【八大菩萨法】　指八大菩萨曼荼罗经的修法。

　　【八大龙王】　难陀龙王、跋难陀龙王、娑伽罗龙王、和修吉龙王、德叉迦龙王、阿那婆达多龙王、摩那斯龙王、优钵罗龙王。

　　【八大自在我】　具有八大自在的真我，即能示一身为多身、示一尘身满大千界、大身轻举远到、现无量类常居一土、诸根互用、得一切法如无法想、说一偈义经无量劫、身遍诸处犹如虚空。

　　【八戒】　见八戒斋条。

　　【八戒斋】　又叫做八斋戒、八关斋、八支斋，简称八戒。一、不杀生，不杀有生命的动物；二、不与取，不取他不与之物；三、不非梵行，不作男女之媾合；四、不虚诳语，不说不符事实的话；五、不饮酒，不饮一切的酒类；六、不涂饰N舞歌观听，不身涂香饰花N及观舞蹈听歌曲；七、不眠坐高广严丽床上，不坐卧于高广严丽的床上，八、不非时食，不食非时之食，亦即过午不食。离上述八种之非法为八戒，又因此八戒中之第八离非时食是斋法，故总名八戒斋。

　　【八戒斋八种胜法】　十善戒经说受持八戒斋的人有八种殊胜的功德，即不堕地狱、不堕饿鬼、不堕畜生、不堕阿修罗、常生人中正见出家得涅道、若生天上恒生梵天、值佛出世请转法轮、得阿耨多罗三藐三菩提。

　　【八忍】　四法忍与四类忍，合称为八忍。四法忍是苦法忍、集法忍、灭法忍、道法忍，这四法忍，忍可印证欲界的四谛。四类忍是苦类忍、集类忍、灭类忍、道类忍，这四类忍，忍可印证色界无色界的四谛。以上八忍可以正确地断除三界内的见惑。

　　【八忍八智】　又名十六心，是修四圣谛初生无漏智照见真谛理之位。一、苦法忍，即断欲界苦谛下见惑之智。二、苦法智，即断苦惑已，而正证理之智；三、集法忍，即断欲界集谛下见惑之智；四、集法智，即断集惑已，而正证理之智；五、灭法忍，即断欲界灭谛下见惑之智；六、灭法智，即断灭惑已，而正证理之智；七、道法忍，即断欲界灭谛下见惑之智；八、道法智，即断道惑已，而正证理之智；九、苦类智忍，即断上二界（色界和无色界）苦谛下见惑之智；十、苦类忍，即断苦惑已，而正证理之智；十一、集类忍，即断上二界集谛下见惑之智；十二、集类智，即断集惑已，而正证理之智；十三、灭类忍，即断上二界灭谛下见惑之智；十四、灭类智，即断灭惑已，而正证理之智；十五、道类智忍，即断上二界道谛下见惑之智；十六、道类智，即断道惑已，而正证理之智。此十六心中，前十五心是见道，最后道类智一心，是摄于修道。信难信之理而不惑叫做忍，施于所观之法而忍许叫法忍，依此忍许而离惑明理之智叫法智。

　　【八相】　１．指佛来此世界成道时所示现的八种相。见八相成道条。２．生住异灭各有大小之二相，即四本相与四随相，合称为八相。

　　【八相成道】　佛示现人间，有八种相，名八相成道。成道虽只是八相之一，但也是八相中的主脑，故特标成道之名。大乘所说的八相是：降兜率、入胎、住胎、出胎、出家、成道、转法轮、入灭。小乘所说的八相是从兜率天下、托胎、出生、出家、降魔、成道、转法轮、入涅。此中大乘有住胎，无降魔，小乘有降魔，无住胎。

　　【八不】　见八不中道条。

　　【八不净】　八种比丘不可积蓄的不净物，即金、银、奴婢、牛羊、仓库、贩毒、耕种。

　　【八不中观】　八不中道的观法。

　　【八不中道】　又名八不正观，或八不中观，即不生不灭，不断不常，不一不异，不去不来。中道是中正不偏的道理的意思。

　　【八不正见】　八种不正确的见解，即我见、众生见、寿命见、士夫见、常见、断见、有见、无见。

　　【八不正观】　见八不中道条。

　　【八不可越】　八敬戒的别名。

　　【八不显实】　在不生不灭不去不来不一不异不断不常的八不中，显示出诸法实相的理体。

　　【八位胎藏】　婴儿在母胎中的八个时期。一、受胎后七日间，叫做羯罗蓝，华译为凝滑。二、受胎十四日后，形状如疮疤，叫做额部昙，华译为厢。三、受胎后二十一日，其状如聚血，叫做闭尸，华译为聚血或软肉。四、受胎后二十八日，渐渐坚固，有身意二根，但还没有眼耳鼻舌之四根，叫做健南，华译为凝厚。五、受胎后三十五日，肉团渐渐增长，四肢与身分之相貌也开始显现，叫做钵罗奢摇Ａ、受胎后四十二日，毛发爪齿逐渐生长，叫做毛发爪齿位。七、受胎后四十九日，眼耳鼻舌等四根已经俱备，叫做根位。八、受胎后五十六日，在胎藏中，形相完备，叫做形

　　位。

　　【八圣】　１．指声闻乘的四向四果。２．即八圣道。

　　【八圣道】　又名八正道。见八正道条。

　　【八识】　眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识。佛教的唯识学，把一心分八识。兹列表说明如下：

    　　┌１眼识──眼根缘色尘┐

　    　│２耳识──耳根缘声尘│

　    　│３鼻识──鼻根缘香尘├识（了别为义）──────────────┐

　　    │４舌识──舌根缘味尘│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│

    　　│５身识──身根缘触尘│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│七　

　　    │６意识──意根缘法尘┘　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　├转

　　八　│　　　　　　　┌是第六意识所依之根──────────┐　　　　│识

　　识─┤７第七末那识─┤常随四烦恼───我痴、我见、我爱、我慢├意（思量│　

　　    │　　　　　　　└向内执取阿赖耶为我，向外认识境界为实法┘　为义）┘

　　    │　　　　　　　　　　　　　┌能藏　能含藏一切法的种子　　　　　

　　    │　　　　　　　　┌华译藏识┤所藏　受第七识所薰习───┐

    　　│　　　　　　　　│　　　　└执藏　受第七识所执取　　　├心（集起

　　    └８第八识阿赖耶─┤无覆无记　　　　　　　　　　　　　　│为义）──根

                  　　    └种子现行时，善恶分明，业报相续　　　┘　　　　本识　

　　【八识田】　所有世间法和出世间法的一切种子，都收藏在第八识里，遇到缘，就会发行现行，像是田地放下了种子就会生出果来一样，所以叫做田。

　　【八识心王】　心王是能缘外境的精神主体，为虑知的根本，也是识的自性，此心王含有八种识，即眼、耳、鼻、舌、身、意、末那、阿赖耶等识，故又名八识心王。

　　【八识体一】　所有八识的体性都是一体，这是唯识宗的异义。

　　【八识体别】　所有八识的体性各别不同，这是唯识宗的正义。

　　【八识二无我】　八识是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识，即一心有八个了别作用的识。这了别作用是杂染知见，要转八识成四种清净智，才是清净正智，即转前五识为成所作智，第六意识为妙观察智，第七末那识为平等性智，第八阿赖耶识为大圆镜智。能转八识为四智，便可破我法二执，断惑证真，故称为八识二无我。

　　【八段】　见八段五篇条。

　　【八段五篇】　比丘与比丘尼的具足戒分为八段，即一、波罗夷，译为断头，是极重罪；二、僧残，是残命义，必待众僧行忏悔法而救之；三、不定，是嫌疑罪，罪性尚未确定也；四、尼萨耆波逸提，译为舍堕，舍是指犯罪品物，悉应舍与僧众，堕谓犯罪应堕地狱；五、波逸提，译为堕或单堕，义与前同；六、提舍尼，谓可向人忏悔之罪；七、众学，谓比丘应学的戒；八、灭诤，谓灭息诤论。又此八段中，不定、众学、灭诤三段，合为突吉罗，突是恶，吉罗是作，指身口二业恶作之意，如是则八段便成为五篇。兹将具足戒中，比丘二百五十戒，及比丘尼三百四十八戒，属于此八段及五篇者，分别列表于下：

　　（名目）　　（比丘戒）　（比丘尼戒）　（名目）　　

  　　  ┌第一　波罗夷－－－－四－－－－－八－－－－波罗夷┐

　   　 │第二　僧　残－－－十三－－－－十七－－－－僧　残│

　　    │第三　不　定－－－－二－－－－－无──┐　　　　│

　　八段┤第四　舍　堕－－－三十－－－－三十┐＿│＿堕　　├五篇

　　    │第五　单　堕－－－九十－－－一七八┘　│　　　　│

    　　│第六　提舍尼－－－－四－－－－－八──┼─提舍尼│

　　    │第七　众　学－－－一百－－－－一百──│　　　　│　　

　　    └第八　灭　诤－－－－七－－－－－七──┘─突吉罗┘

　　（共计）二百五十戒　三百四十八戒

　　【八福田】　佛、圣人、和尚（受业本师）、^梨（受业时教授威仪的阿^梨）、僧、父、母、病人。佛、圣人和僧属于敬田；和尚、^梨和父母属于恩田；病人属于悲田。如果有人能够恭敬供养上述之八种人，就可以得到无量的福报，所以叫做福田。

　　【八福生处】　瑜伽师地论说，一个修福业的人，视其福的多寡，而决定他投生到下列的八种地方去，即人中富贵、四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化天、梵天。

　　【八中洲】　以须弥山为中心的四大洲，各有二中洲附属之，南赡部洲的二中洲是遮末罗洲（华译猫牛）与筏罗遮末罗洲（华译胜猫牛）；东胜身洲的二中洲是提诃洲（华译身）与毗提诃洲（华译胜身）；西牛货洲的二中洲是舍谛州（华译谄）与焘蚵蘼怛里洲（华译上仪）；北俱卢洲的二中洲是矩拉婆洲（华译胜边）与x拉婆洲（华译有胜边）。

　　【八句义】　禅宗的根本眼目，最切要之义有八句，即正法眼藏、涅妙心、实相无相、微妙、法门、不立文字、教外别传、直指人心、见性成佛。

　　【八正道】　又名八圣道，即八条圣者的道法。一、正见，即正确的知见。二、正思惟，即正确的思考。三、正语，即正当的言语。四、正业，即正当的行为。五、正命，即正当的职业。六、正精进，即正当的努力。七、正念，即正确的观念。八、正定，即正确的禅定。修此八正道，可证得阿罗汉果。

　　【八世风】　即八风。

　　【八妄想】　八种虚妄的思想，即自性妄想、差别妄想、摄受积聚妄想、我见妄想、我所妄想、念妄想、不念妄想、念不念俱相违妄想。

　　【八背舍】　又名八解脱。见八解脱条。

　　【八惟无】　八背舍。

　　【八支斋】　八戒的别名。

　　【八分斋戒】　与八支斋同。

　　【八灾患】　八种能够妨害禅定的灾患，即忧、喜、苦、乐、寻、伺、出息、入息等八法。劫末来临的水火风三灾是属于外灾，而此八灾患是属于内灾，谁能够杜绝此八灾患，就能够成就色界的第四禅定，则外三灾无法对他为害，因为外三灾不能到达第四禅天。

　　【八解脱】　又名八背舍，即八种背弃舍除三界烦恼的系缚的禅定。一、内有色想观外色解脱，谓心中若有色（物质）的想念，就会引起贪心来，应该观想到外面种种的不清净，以使贪心无从生起，故叫解脱。二、内无色想观外色解脱，即心中虽然没有想念色的贪心，但是要使不起贪心的想念更加坚定，就还要观想外面种种的不清净，以使贪心永远无从生起，所以叫解脱。三、净解脱身作证具足住，一心观想光明、清净、奇妙、珍宝的色，叫净解脱，观想这种净色的时候，能够不起贪心，则可以证明其心性，已是解脱，所以叫身作证，又他的观想，已经完全圆满，能够安住于定之中了，所以叫具足住。四、空无边处解脱。五、识无边处解脱。六、无所有处解脱。七、非想非非想处解脱。（这四五六七的四种解脱，都是无色界的修定人，各在其修定的时候，观想苦、空、无常、无我，使心愿意舍弃一切，所以叫解脱。）八、灭受想定身作证具足住，灭受想定又名灭尽定，谓人若有眼耳鼻舌身之五根，就会领受色声香味触之五尘，领受五尘，就会生出种种的妄想来，若有灭除受想的定功，则一切皆可灭除，所以叫灭尽定。

　　【八胜处】　八种能引发胜知胜见以便舍弃贪爱的禅定，因它是引发胜知胜见的依处，所以叫做胜处，即内有色想观外色少胜处、内有色想观外色多胜处、内无色想观外色少胜处、内无色想观外色多胜处、青胜处、黄胜处、赤胜处、白胜处。

　　【八除入】　八胜处的别名。八胜处的禅定，能除去烦恼，故曰除，境观涉入，故曰入。

　　【八神变】　见八变化条。

　　【八部众】　天众、龙众、夜叉（华译勇健鬼）、乾闼婆（华译香神）、阿修罗（华译非天）、迦楼罗（华译金翅鸟）、紧那罗（华译非人）、摩侯罗迦（华译大蟒神或大腹行地龙）。由于人类的眼睛不能见到这些八部众，所以又叫做冥众八部。又因为八部众以天龙为最殊胜，所以又叫做天龙八部，或是龙神八部。

　　【八部鬼众】　四天王所率领的八部鬼众，即乾闼婆、毗舍^、鸠茶（华译瓮形）、薛荔多（华译饿鬼）、诸龙、富单那（华译臭饿鬼）、夜叉（华译勇健鬼）、罗刹（华译捷疾鬼）。

　　【八叶印】　八叶莲花所开放的印相，亦即阿弥陀佛的图印。

　　【八叶院】　即胎藏界的中台八叶院。见八叶莲台条。

　　【八叶九尊】　见八叶莲台条。

　　【八叶中台】　见八叶莲台条。

　　【八叶莲花】　密教对须弥山的称呼。

　　【八叶莲台】　即胎藏界曼陀罗的第一院中台，中央是大日如来，四方的八叶是宝生、开敷华王、无量寿、天鼓雷音等四佛，以及普贤、文殊、观音、弥勒等四菩萨，合为九尊，这是三密相应的时候，吾人的肉团心所开敷的相。

　　【八叶肉团心】　密宗叫人类的心脏做八叶肉团心，因为它的形状好像一朵合莲花。

　　【八胜处】　见八背舍条。

　　【八敬戒】　又名八敬法、八尊师法、八不可越法、八不可过法等，简称为八敬，因为都是规定尼众恭敬比丘尊重比丘的事，所以后人称之为八敬法。一、百岁尼要礼初受戒比丘。二、不骂比丘，不谤比丘。三、比丘尼不得举比丘过，比丘得举比丘尼过。四、比丘尼具足戒，须在二部僧中受（先于尼僧中作本法，再求比丘僧为之授戒）。五、比丘尼犯僧残罪，应在二部僧中忏除。六、每半月须求比丘教诫。七、不同比丘同住一处结夏安居，也不得远离比丘住处结夏安居（为便利请求教诫故）。八、安居圆满，应求比丘为比丘尼作见、闻、疑罪的三种自恣（自由举罪）。

　　【八颠倒】　凡夫的四倒与二乘的四倒，合称为八颠倒。凡夫的四倒是误认世间为常乐我净；二乘的四倒是误认永寂为涅，即无常乐我净。

　　【八游行】　即八正道，因八正道是圣人所游行的处所。

　　【八变化】　又名八神变，或八自在，即能小、能大、能轻、能自在、能有主、能远至、能动、随意。

　　【八种法】　三三昧、四禅定、四无量心、五无色定、八背舍、八胜处、九次第定、十一切处。

　　【八种施】　八种的布施，即随至施、怖畏施、报恩施、求报施、习先施、希天施、要名施、为庄严心等施。

　　【八种谬】　性谬、分别谬、聚谬、我谬、我我所谬、爱谬、不爱谬、非爱非不爱谬。

　　【八种胜法】　受持八关斋戒的人可以获得八种殊胜的功德，即不堕地狱、不堕饿鬼、不堕畜生、不堕修罗、常生人中出家得道、生欲天之上、恒生梵天、值佛请法、得菩提。

　　【八种别解脱戒】　比丘戒、比丘尼戒、正学戒、沙弥戒、沙弥尼戒、优婆塞戒、优婆夷戒、近住戒。

　　【八功德水】　具有八种好处的水，即一、澄净，就是水澄清洁净，没有污秽。二、清冷，就是很清净凉冷，没有昏浊烦燥。三、甘美，就是水的味道，富有甜味。四、轻软，就是水的性质，轻浮柔软。五、润泽，就是滋润滑泽，有益身心。六、安和，就是安宁和平，沐浴其中，安稳舒适。七、除患，就是喝了这种水，不但可以止渴，还可以去饿。八、增益，就是喝了水，或者在水中沐浴，可以增长人们的善根。上述之八功德水，充满于极乐世界的七宝池和须弥山与七金山之间的内海中。

　　【八功德水想】　观无量寿佛经所说的十六观之一，即观想西方极乐世界八功德水之相的行法。

　　【八十诵律】　书名，是根本的律藏，在如来灭后结集三藏的时候，优波离尊者在一夏九旬之中八十番诵出，故名八十诵律。

　　【八十种好】　又名八十随形好，即无见顶相、鼻高不现孔、眉如初月、耳轮垂省⑸砑崾等缒锹扪印⒐羌嗜绻乘、身一时回旋如象王、行时足去地四寸而现印文、爪如赤铜色薄而润泽、膝骨坚而圆好、身清洁、身柔软、身不曲、指圆而纤细、指文藏复、脉深不现、踝不现、身润泽、身自持不逶迤、身满足、容仪备足、容仪满足、住处安无能动者、威振一切、一切众生见之而乐、面不长大、正容貌而色不挠、面具满足、唇如频婆果之色、言音深远、脐深而圆好、毛右旋、手足满足、手足如意、手文明直、手文长、手文不断、一切恶心之众生见者和悦、面广而殊好、面净满如月、随众生之意和悦与语、自毛孔出香气、自口出无上香、仪容如狮子、进止如象王、行相如鹅王、头如摩陀那果、一切之声分具足、四牙白利、舌色赤、舌薄、毛红色、毛软净、眼广长、死门之相具、手足赤白如莲花之色、脐不出、腹不现、细腹、身不倾动、身持重、其身大、身长、手足软净滑泽、四边之光长一丈、光照身而行、等视众生、不轻众生、随众生之音声不增不减、说法不著、随众生之语言而说法、发音应众生、次第以因缘说法、一切众生观相不能尽、观不厌足、发长好、发不乱、发旋好、发色如青珠、手足为有德之相。

　　【八十一品思惑】　小乘说思惑品数有十、即欲界有贪嗔痴慢四惑，色界与无色界各有贪痴慢三惑，合而为十。此十惑分九地九品渐断之，九地者，欲界五趣为一地，色界四禅天为四地，无色界四空天为四地，共九地，每地九品，即上上品，上中品，上下品，中上品，中中品，中下品，下上品，下中品，下下品，合共即八十一品。

　　【八寒八热】　八寒地狱和八热地狱。八寒地狱又名八寒冰地狱、即额浮陀、尼罗浮陀、呵罗罗、阿婆婆、呕侯侯、郁波罗、波头摩、芬陀利，此八狱在铁围山底；八热地狱又名八炎火地狱，即等活、黑绳、众合、叫唤、大叫唤、炎热、众热、无间，此八狱在阎浮地下，五百由旬处，重累而住。

　　【八万法门】　八万四千法门的简称。

　　【八万法藏】　又名八万法蕴，即八万四千的法藏。

　　【八万细行】　八万是用以形容数目之多，此八万细行是大乘菩萨戒外的微细行仪。

　　【八万威仪】　大乘菩萨有八万之威仪。八万是八万四千之略，是形容数量很多。

　　【八万四千】　形容数目很多，这是印度人所常举的一种习惯语，佛经上亦习用此句来说数目之多，并非有这么一个八万四千的确定数目。

　　【八万四千病】　八万四千的烦恼。病就是烦恼的意思。

　　【八万四千光明】　谓无量寿佛的每一相好，都含有八万四千的光明。

　　【八万四千法门】　八万四千个进入佛地的门户。

　　【八万四千相好】　观无量寿经说：‘无量寿佛有八万四千相，一一相各有八万四千随形好。’

　　【八万四千劳尘】　八万四千个烦恼。劳尘就是烦恼的意思。

　　【九居】　九有情居的简称。

　　【九门】　九有情居。

　　【九病】　寒病、热病、饿病、渴病、大便病、小便病、欲病、饕餮病、老病。

　　【九界】　十法界中除去佛界，即是九界，此九界都是迷的境界。

　　【九梵】　指四禅天的九天，即无云、福生、广果、无想、无烦、无热、善现、善见、色究竟等诸天。

　　【九众】　比丘、比丘尼、六法尼、沙弥、沙弥尼、出家、出家尼、优婆塞、优婆夷。

　　【九结】　九种的烦恼。结就是烦恼的别名，因烦恼能使众生结缚于生死。九结就是爱结（贪爱）、恚结（嗔恚）、慢结（骄慢）、痴结（愚痴）、疑结（疑正法）、见结（身见边见邪见等）、取结（见取见及戒禁取戒）、悭结（悭惜财物）、嫉结（嫉妒他人）。

　　【九恼】　又名九难，或九横，即佛在此世间成道及在成道之后所遭遇的九种灾难。一、梵志女孙陀利谤，五百阿罗汉亦被谤。二、旃遮婆罗门女系木盂作腹谤佛。三、提婆达多推山压佛，伤足大指。四、逆木剌脚。五、毗琉璃王兴兵杀诸释子，佛时头痛。六、受阿耆达多婆罗门请而食马麦。七、冷风动故脊痛。八、六年苦行。九、入婆罗门聚落，乞食不得，空钵而回。

　　【九道】　九有情居。

　　【九经】　三藏十二部经中的九部经，有大小乘的分别。见九部经条。

　　【九僧】　在大法会中领导众僧做佛事的九位比丘，即导师、咒愿师、呗师、散花师、梵音师、锡杖师、引头、堂达、衲众。

　　【九漏】　九个漏泄人体中不净物的地方，即人的两眼、两耳、两鼻、口、大便处、小便处。

　　【九想】　又名九相，即对人的尸体作九种的观想，以便去除人们对幻躯的留恋，以及觉知人身的不净，为观禅中的不净观。一、新死想，即观初死的人，身硬肉冷，面目可怖，形状堪哀。二、青瘀想，即观数日未敛，瘀紫发臭，目不忍睹，手不敢触。三、脓血想，即观死尸溃烂，肉腐成脓，肠胃融化，膏血欲滴。四、绛汁想，即观腐脓再化，成为血水，处处流出，臭不可闻。五、虫啖想，即观腐尸日久，遍体生蛆，穿筋啮骨，身如蜂窠。六、筋缠想，即观皮肉钻尽，筋骨犹存，如绳束薪，得以不散。七、骨散想，即观筋亦烂坏，骨节纵横，零落骷髅，不成人状。八、白骨想，即观骨骼日久，白如珂雪，雨淋日曝，暴露原野。九、烧灰想，即观白骨被焚，成为灰烬，如沙如土，还归大地。

　　【九鬼】　无财鬼三种，即炬口鬼、针口鬼、臭口鬼，少财鬼三种，即针毛鬼、臭毛鬼、瘿鬼；多财鬼三种，即希祠鬼、希弃鬼、大势鬼。合之便成九鬼。

　　【九横】　１．人横死的九种原因，即不应饭而饭、不量食、不习食、不出食、止熟、不持戒、近恶知识、入里不时、可避不避。２．人有九种的横死，即得病无医、王法诛戮、非人夺精气、火焚、水溺、恶兽啖、堕崖、毒药咒咀、饥渴所困。３．指佛的九横。见九恼条。

　　【九难】　见九恼条。

　　【九莲】　九品莲台，也就是阿弥陀佛的净土。

　　【九疮】　又名九窍，或九孔，即人的两眼、两鼻孔、两耳、一口、两便道，因为它们常流不净的液体，所以叫做疮。

　　【九识】　１．眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识、庵摩罗识。２．指庵摩罗识，华译为无垢识，或清净识，即真如，或真心。

　　【九辩】　九种菩萨所特有的辩才，即无差辩、无尽辩、相续辩、不断辩、不怯弱辩、不惊怖辩、不共余辩、无边际辩、一切天人所爱重辩。

　　【九品】　九种的品类，即上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下。

　　【九品净土】　又名九品净刹、九品安养、九品莲台等，即有九品分别的净土，因为发愿往生西方极乐净土的人有九品的分别，所以所往生的净土，也有九品的不同。

　　【九品行业】　往生极乐净土的九种修行。

　　【九品觉王】　指阿弥佛陀，因阿弥陀佛是九品净土的教主。

　　【九世】　过去现在未来各有三世，合称为九世。

　　【九世间】　在十法界中除去佛界，就是九世间，因为这九界都是迷的境界，所以叫做世间。

　　【九地】　又名九有。三界共有九地，其中欲界占一地，其他色界和无色界各占四地，即五趣杂居地、离生喜乐地、定生喜乐地、离喜妙乐地、舍念清净地、空无边处地、识无边处地、无所有处地、非想非非想处地。以上九地，因皆贪著境界，不肯离去，所以叫做地。又因为是从有漏业因所得来的果报，所以又名九有。见下表：

　　三界九品　

　　无色界非想菲非想处地

　　无所有处地

　　识无边处地

　　空无边处地

　　色界四禅舍念清净地

　　三禅离喜妙乐地

　　二禅定生喜乐地

　　初禅离生喜乐地

　　欲界五趣杂居地

　　【九地九品之惑】　三界共有九地，九地各有九品之惑，所以一共是八十一品之惑。

　　【九有】　见九有情居条。

　　【九有情居】　三界中有情乐住的地方共有九所，叫做九有情居，或九众生居，简称九有，或九居，即欲界之人与六天、初禅天、二禅天、三禅天、四禅天中之无想天、空处、识处、无所有处、非想非非想处。

　　【九华山】　山名，在中国安徽青阳县西南四十里，为中国佛教四大名山之一，相传是地藏菩萨的道场。

　　【九净肉】　九种清净的肉，即一、不见，我眼不见它被杀时的情景；二、不闻，我耳不听见它被杀时哀叫的声音；三、不疑，它之死不疑是为我而杀者；四、自死，鸟兽命尽自己死亡的；五、鸟残，鹰鹫等食其他鸟兽所剩余之肉；六、不为己杀，不是我亲自动手去杀害的；七、生干，死亡多日而自干的；八、不期遇，不是约定日期而是偶然遇到的；九、前已杀，不是现在因我而死，而是前时已被杀的。

　　【九无学】　九种的无学位。中阿含经所说的九无学是退相、守相、死相、住相、可进相、不坏相、不退相、慧解脱相、俱解脱相。俱舍论所说的九无学是退法、思法、护法、安住法、堪达法、不动法、不退法、独觉、佛。

　　【九无为】　九种的无为法，即择灭、非择灭、虚空、空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处、缘起支性、圣道支性。

　　【九部经】　由三藏十二部经中除去方广、授记、无问自说，就是小乘的九部；若除去因缘、譬喻、论议，就是大乘的九部。

　　【九类生】　胎生、卵生、湿生、化生、有色、无色、有想、无想、非有想非无想。

　　【九因一果】　在十法界中，前九界是因，后一界是果。

　　【九十六术】　九十六种外道的学术。

　　【九山八海】　指以须弥山为中心的九山八海。在须弥山的周围，有游乾陀罗等八大山，成列回绕，而山与山之间，又各有一海水，一共就是九山八海。

　　【九次第定】　初禅次第定、二禅次第定、三禅次第定、四禅次第定（以上是色界四禅天的根本定）、空处次第定、识处次第定、无所有处次第定、非想非非想处次第定（以上是无色界四处的根本定）、灭受想次第定。

　　【九种大禅】　九种大乘菩萨所修的禅定，即自性禅、一切禅、难禅、一切门禅、善人禅、一切行禅、除烦恼禅、此世他世乐禅、清净净禅。

　　【九显一密】　真言宗判十住心中之前九住心是显教，后一住心是密教，故曰九显一密。

　　【十苦】　生苦、老苦、病苦、死苦、愁苦、怨苦、苦受苦、忧苦、病恼苦、生死流转苦。

　　【十宗】　俱舍宗、成实宗、禅宗、天台宗、华严宗、真言宗、法相宗、净土宗、律宗、三论宗。在此十宗中，前二宗属小乘，后八宗属大乘。兹列表说明如下：

　　宗派名义始祖

　　俱舍宗以世亲菩萨造的俱舍论为主，发扬诸法的有谛，阐明无我之理。认为宇宙间的业力不灭，所以万法皆是实有。至于人，则系诸法的假和合而成，所以在诸法中，实无有虚妄的我，这法有我空的看法，便是本论的主旨。本论主张以无漏真智，观四谛之理，而证涅之果。梁武帝时真谛三藏。

　　成实宗以诃黎跋摩法师的成实论为依据，发挥人法二空之理，立我法二空观以断除烦恼及所知二障，人法既空则世间万有悉归于涅寂灭之境。姚秦时僧睿等

　　禅宗（又名佛心宗）以不著言论，不立文字，偏重修心，以心传心，直指人心，见性成佛为教义。

　　在印度以摩诃迦叶为始祖，在中国以梁武帝时达摩为始祖。

　　天台宗以法华经为主，对宇宙万象都用三谛说明。讲修持要断三惑，故立一心三观以断惑。此宗肇始于北齐慧文，而集大成于隋之智。

　　华严宗（又名贤首宗）以华严经为依据，显示法界缘起，十玄六相的妙义，表现事事无碍，相融相即的旨趣。唐初杜顺和尚。

　　真言宗（又名密宗）以大日经金刚顶经等真言秘教为依据，以六大（即地、水、火、风、空、识六大）四曼（即大、三、法、羯四种曼荼罗）及三密（即身口意）为教义，谓三密相应，可以即身成佛。唐玄宗时善无畏及金刚智。

　　法相宗（又名慈恩宗、唯识宗、相宗、有宗）以解深密经、瑜伽师地论及成唯识论等为主要依据，其教义为宇宙万有，悉为识所转变，说‘三界唯心，万法唯识’，晓得了一切事物的实相，就可以转识成智而入佛智。在印度以戒贤大师为祖，在中国以唐时玄奘三藏为始祖。

　　净土宗（又名念佛宗、莲宗）以阿弥陀经、无量寿经、观无量寿经为依据，教人起信发愿，以念佛为行持，以便往生西方极乐世界，在那里受阿弥陀佛的教导，寿命无限，直到成佛为止。东晋时慧远大师。

　　律宗（又名南山宗）以五部律中的四分律为依据，主张遵守释迦牟尼佛所制定的戒律来节制日常的思想行为与观念，久后由戒生定，由定发慧，就可以证得佛果。唐初终南山道宣律师。

　　三论宗（又名法性宗、性宗、空宗、般若宗）以中论、百论、十二门论为理论根据，说宇宙间万事万物皆无固定的自性，是随关系变动的，所谓缘生的，因之说‘自性本空’。主张理解佛理，使内心解脱流转，证入真空本性。东晋时鸠摩罗什。

　　附注：释尊说法，皆随众生根机，方便立说，初无所谓宗派。大法东来，中国后世学者，见佛法如汪洋大海，为便利修习计，各择一条道路，以求专精，于是乃有各种宗派之形成。

　　【十戒】　不杀生、不偷盗、不淫、不妄语、不饮酒，不著华N好香涂身、不歌舞观听、不坐高广大床上、不非时食、不捉钱金银宝物。

　　【十见】　身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见、贪见、恚见、慢见、无明见、疑见。

　　【十身】　１．华严经所说融三世间的十身，即众生身、国土身、业报身、一闻身、独觉身、菩萨身、如来身、智身、法身、虚空身。此十身中的第二国土身，即国土世间，第一的众生身与第三业报身乃至第六菩萨身，即众生世间，后四身即智正觉世间，因此十身融摄三世间之诸法而为毗卢正觉之体，故名融三世间之十身。２．华严经所说佛具之十身，乃从前面十身中第七如来身上立此十身，不过经中三处所说的名字略有不同，一说是：菩提身、愿身、化身、住持身、相好庄严身、势力身、如意身、福德身、智身、法身。一说是：正觉佛、愿佛、业报佛、住持佛、化佛、法界佛、心佛、三昧佛、性佛、如意佛。一说是：无著佛、愿佛、业报佛、住持佛、涅佛、法界佛、心佛、三昧佛、性佛、如意佛。

　　【十忍】　十种的忍，忍是心住于真理而不动摇的意思。一、音声忍，又名音响忍，就树林之音声而悟非有而有的真理；二、顺忍，又名柔顺忍，心柔智顺，于实相的道理不乖角；三、无生忍，又名无生法忍，安住于无生的法理，而不动心；四、如幻忍，了达诸法皆依因缘而生，犹如幻化之性本来空寂而信忍；五、如焰忍，了达一切境界悉如阳焰之本性空寂而信忍：六、如梦忍，了达一切妄心，犹如梦境之无真实而信忍；七、如响忍，了达一切世间之言语音声皆依因缘和合而生，犹如谷响之无真实而信忍；八、如影忍，了达色身依五蕴的积集而成，无有本体犹如影而信忍；九、如化忍，了达世间诸法无而忽有，有而还无，体无真实如化事而信忍；十、如空忍，了达世间出世间种种之诸法悉如虚空之无色相而信忍。

　　【十恶】　又名十不善，即杀生、偷盗、邪淫、妄语、恶口、两舌、贪欲、嗔恚、愚痴。

　　【十业】　又名十业道，即十种的作业行为，有善恶的分别。见十善十恶条。

　　【十惑】　又名十使。见十使条。

　　【十轮】　即如来的十力。见十力条。

　　【十谛】　世谛、第一义谛、相谛、差别谛、观谛、事谛、生谛、尽无生智谛、入道智谛、集如来智谛。

　　【十缠】　十种的烦恼。缠就是烦恼的别名，因烦恼能缠缚众生的身心，使不得出生死和证涅。十缠就是无惭、无愧、嫉、悭、悔、睡眠、掉举、昏沉、嗔忿、覆。

　　【十德】　１．指法师的十德。做法师的人应具备下列的十德，即善知法义、能广宣说、处众无畏、无断辩才、巧方便说、法随法行、威仪具足、勇猛精进、身心无倦、成就忍力。２．指弟子的十德。据大日经疏四说弟子欲受灌顶者，应具备下列的十德，即信心、种姓清净、恭敬三宝、深慧严身、堪忍无懈怠、尸罗净无缺、忍辱、不悭吝、勇健、坚愿行。

　　【十王】　１．指阴间十王，即秦广王、楚江王、宋帝王、伍官王、阎罗王、变成王、泰山府君、平等王、都市王、转轮王。２．指人间十王，即金轮王、银轮王、铜轮王、铁轮王、及粟散王等治理一洲一国的小国王。自轮王以下都叫做粟散王，言小王之多如散粟，不限于十个也。仁王经云：‘中下品善粟散王，上品十善铁轮王’。

　　【十心】　１．指顺流十心，即无明昏暗、外加恶友、善不随从、三业造恶、恶心遍布、恶心相续、覆讳过失、不畏恶道、无惭无愧、拨无因果。２．指逆流十心，即深信因果、生重惭愧、生大怖畏、发露忏悔、断相续心、发菩提心、断恶修善、守护正法、念十方佛、观罪性空。

　　【十利】　有许多种的十利，如乞食十利、多闻十利、闻经十利、般若十利、禅定十利、精进十利、粥十利等等。

　　【十使】　又名十惑，或十根本烦恼，即一、贪，贪爱五欲；二、嗔，嗔恚无忍；三、痴，愚痴无明；四、慢，骄慢自大；五、疑，狐疑猜忌；六、身见，执取五蕴根身；七、边见，执取常断二见；八、邪见，谤无因果，坏诸善事；九、见取见，执持成见，非果计果；十、戒禁取见，执持不正戒，非因计因。前五是五钝使，后五是五利使，使是烦恼的别名，因烦恼能使众生流落于生死。

　　【十师】　比丘受具足戒时的三师七证。见三师七证条。

　　【十恩】　发心普被恩、难行苦行恩、一向为他恩、垂形六道恩、随逐众生恩、大悲深重恩、隐胜彰劣恩、隐实施权恩、示灭令慕恩、悲念无尽恩。

　　【十魔】　一、蕴魔，色等五蕴，为众恶之渊薮。二、烦恼魔，贪等烦恼，能迷惑事理。三、业魔，杀等恶业，能障蔽正道。四、心魔，我慢之心，能障蔽中道。五、死魔，人的寿命有限，妨碍修道。六、天魔，欲界第六天主，能障害人的善事。七、善根魔，执著自身所得的善根，不求进步。八、三昧魔，三昧是指禅定，耽著于自身所得的禅定，不求升进。九、善知识魔，悭吝于法，不能开导人。十、菩提法智魔，于菩提法起智执著，障蔽正道。以上十者，都能障蔽正道，妨害慧命，故名为魔。

　　【十号】　佛有十种的尊号，即一、如来，乘如实之道来成正觉。二、应供，应受人天的供养。三、正遍知，真正遍知一切法。四、明行足，宿命明天眼明漏尽明等三明与圣行、梵行、天行、婴儿行、病行等五行悉皆具足。五、善逝，自在好去入于涅。六、世间解，能了解一切世间的事理。七、无上士，至高无上之士。八、调御丈夫，能调御修正道的大丈夫。九、天人师，佛是一切天、人的导师。十、佛世尊，佛是一切世人所共同尊重的人。

　　【十圣】　大乘初地以上乃至十地的菩萨，叫做十圣，或地上菩萨。

　　【十障】　菩萨于十地位中，断十种的障碍而证得十种的真如，即一、于初地断异生性障，证适行真如；二、于第二地断邪行障，证最胜真如；三、于第三地断暗钝障，证胜法真如；四、于第四地断细惑现行障，证无摄受真如；五、于第五地断下乘涅障，证无别真如：六、于第六地断粗相现行障，证无染净真如；七、于第七地断细相现行障，证法无别真如；八、于第八地断无相加行障，证不增减真如；九、于第九地断不欲行障，证智自在所依真如；十、于第十地断法未自在障，证业自在所依真如。

　　【十信】　菩萨五十二位修行中，最初十位名十信，因入佛教海，修无量法门，要以信为先也。一、信心。心与理合，确切不移，灭一切妄想，名曰信心。二、念心。虽在无数劫中，舍身受身，此现前一念，决定不忘，名曰念心。三、精进心。不杂曰精，不退曰进，进趣真净，名精进心。四、慧心。心纯行勤，智慧自生，名曰慧心。五、定心，百杂粉碎，心体湛然，名曰定心。六、不退心，定光发明，进修无懈，深入自性，名不退心。七、护法心。进趣功纯，保持不失，与十方如来，气分相接，名护法心。八、回向心。以保持修道力故，与佛光相交格，名回向心。九、戒心。安住净戒，心光常凝，名曰戒心。十、愿心。遍游十方，化导众生，随其所愿悉得满足，名曰愿心。

　　【十住】　菩萨五十二位修行中，第二个十位名十住，因信心既立，能住佛地也。又因发起大心，趣入妙道，故又名十发趣。一、发心住。以真方便，假十信之用，圆成一心，名发心住。二、治地住。以前妙心，履以成地，则一切皆治，名治地住。三、修行住。心所涉知，俱得明了，遍修诸行，皆无留碍，名修行住。四、生贵住。冥契妙理，行与佛同，气分感通，成如来种，名生贵住。五、方便具足住。自利利他，方便具足，名方便具足住。六、正心住。心念同佛，惟得其正，名正心住。七、不退住。身心增长，无有退缺，名不退住。八、童真住。佛之十身灵相，一时具足，如童真之可贵，名童真住。九、法王子住。长养圣胎，绍隆佛种，堪作法王之子，名法王子住。十、灌顶住。菩萨既为佛子，佛以智水灌顶，藉表成人，名灌顶住。

　　【十行】　菩萨五十二位修行中，第三个十位名十行，因菩萨经十信十住，已成佛子，满足自利，复须长养利他功行，故名十行，亦名十长养。一、随顺众生，随喜功德，名欢喜行。二、饶利众生，使得法利，名饶益行。三、等视众生，不见其过，名无嗔恨行。四、三际十方，化身无尽，名无尽行。五、了达法门，悉无错误，名离痴乱行。六、既离痴乱，则能现诸相，同异圆融，名善现行。七、十方虚空，满足微尘，于一尘中，现十方界，尘界交现，不相留碍，名无著行。八、缘般若故，成无著行，故六度中，特尊般若，名尊重行。九、妙观慧中，显圆融德，能入诸佛法轨中，名善法行。十、圆融德相，清净无漏，真无为性，妙契真实，名真实行。

　　【十回向】　菩萨五十二位修行中，第四个十位名十回向，因以大悲心，救护一切众生，故名为回向。前之住行，出俗心多，大悲心少，此则济以悲愿，处俗利生，回此善行，向彼万类。一、化度众生，离众生相，回无为心，向涅道，名救护一切众生，离众生相回向。二、正显中道，归趣本觉，回入法身，无能坏者，名不坏回向。三、本觉之理，湛然常住，能觉之智，齐于诸佛，名等一切佛回向。四、觉智周圆，无所不遍，名至一切处回向。五、一切世界，过恒沙佛，自性功德，重重无尽，名无尽功德藏回向。六、于诸佛地，起万行因，依因趣果，取涅道，名随顺平等善根回向。七、十方众生，皆我性具，本际平等，无有高下，名随顺等观一切众生回向。八、即一切法，离一切相，缘生无性，体即真如，名真如相回向。九、诸法本空，心无缚著，于根尘中，得大解脱，名无缚无著解脱回向。十、性海圆成，心等法界，含摄周遍，量等虚空，名等法界无量回向。

　　【十地】　１．指声闻乘十地，即受三皈地、信地、信法地、内凡夫地、学信戒地、八人地、须陀洹地、斯陀含地、阿那含地、阿罗汉地。２．指缘觉乘十地，即苦行具足地、自觉甚深十二因缘地、觉了四圣谛地、甚深利智地、九圣道地、观了法界虚空界众生界地、证寂灭地、六通地、彻和密地、习想渐薄地。３．指菩萨乘十地，即欢喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。此十地是菩萨五十二位修行中的第五个十位，在此十地，渐开佛眼，成一切种智，已属圣位。４．指佛乘十地，即甚深难知广明智慧地、清净自分威严不思议明德地、善明日幢实相海藏地、精妙金光功诸神通智德地、大轮威藏明德地、虚空内清净无垢炎光开相地、广胜法界藏明界地、普觉智藏能净无垢边无碍智通地、无边德庄严回向能照明地、毗卢舍那智海藏地。

　　【十地心】　四无量心、十善心、明光心、焰慧心、大胜心、现前心、无生心、不思议心、慧光心、受位心。照如是次第观看，十地心应是十地的别名。

　　【十力】　指如来所具有的十种力用；一、知觉处非处智力，即能知一切事物的道理和非道理的智力；二、知三世业报智力，即能知一切众生三世因果业报的智力；三、知诸禅解脱三昧智力，即能知各种禅定及解脱三昧等的智力；四、知诸根胜劣智力，即能知众生根性的胜劣与得果大小的智力；五、知种种解智力，即能知一切众生种种知解的智力；六、知种种界智力，即能普知众生种种境界不同的智力；七、知一切至所道智力，即能知一切众生行道因果的智力；八、知天眼无碍智力，即能以天眼见众生生死及善恶业缘而无障碍的智力；九、知宿命无漏智力，即知众生宿命及知无漏涅的智力；十、知永断习气智力，于一切妄惑余气，永断不生，能如实知之的智力。

　　【十力明】　佛的十力与十明。

　　【十如】　又名十如是。见十如是条。

　　【十如是】　天台宗认一切法，皆是真如实相，或名为如，或称如是。十法界中，一、外显的形相，名如是相；二、内具的理性，名如是性；三、所具的体质，名如是体；四、由体所生的力用，名如是力；五、所造的作业，名如是作；六、由所种的因，名如是因；七、助因生果的助缘，名如是缘；八、由缘发生的结果，名如是果；九、所招的报应，名如是报；十、以上相为本，报为末，最后的归趣即究竟，名如是本末究竟。十法界中的每一界，情与无情，色心万法，皆具此十如是。

　　【十如来地】　即如来的十地。见十地条。

　　【十方】　东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、下。

　　【十方刹】　十方刹土，亦即十方国土的意思。

　　【十方净土】　东西南北四维上下十方都有诸佛净土，故云十方净土。

　　【十方业普现色身】　随著十方众生的意业而普遍示现其身，如观世音菩萨是。

　　【十界】　地狱、饿鬼、畜生、阿修罗、人、天、声闻、缘觉、菩萨、佛。前六是六凡，后四是四圣。

　　【十界一念】　十界具于一念，一念又起十界，如此十界一念，一念十界，圆融而无碍，是融通念佛的意思。

　　【十界互具】　十界互具十界而成百界的意思。

　　【十界权实】　十法界中有权有实，佛界是实（真实），九界是权（方便）。

　　【十界唯心】　谓十法界都是吾人一心造出来的。见下图：

　　十界唯心

　　心

　　佛菩萨缘觉声闻天人修罗畜生饿鬼地狱

　　【十界一心平等大念】　由佛界一直到地狱界的十种境界，都是吾人一心造出来的，所以其体性平等没有差别。观察这种平等的道理，叫做十界一心平等大念。

　　【十度】　与十波罗蜜同。

　　【十度三行】　十度中的每一度各具有三种行法，布施度的三行是财施、法施、无畏施；持戒度的三行是摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒；忍辱度的三行是耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍；精进度的三行是披甲精进、摄善精进、利乐精进；禅定度的三行是安住静虑、引发静虑、辨事静虑；般若度的三行是生空无分别慧、法空无分别慧、俱空无分别慧；方便度的三行是进趣果向方便、巧会有为方便、不舍不受方便；愿度的三行是求菩提愿、利乐他愿、外化愿；力度的三行是思择力、修习力、变化力；智度的三行是无相智、受用法乐智、成熟有情智。

　　【十因】　随说因、观待因、牵引因、生起因、摄受困、引发因、定异因、同事因、相违因、不相违因。

　　【十因十果】　十种的业因和十种的果报，即一、淫习因，有铁床铜柱八热地狱的果报；二、贪习因，有寒冰地狱的果报；三、慢习因，有血河毒海灌吞的果报；四、嗔习因，有宫割斩斫等果报；五、诈习因，有械鞭杖等的果报；六、诳习因，有腾掷飞坠漂沦等的果报；七、冤习因，有投掷击射等的果报；八、见习因，有勘问权诈拷讯推鞫等的果报；九、枉习因，有拘押按捺迫蹙其体与沥洒其血等的果报；十、讼习因，有业镜之火珠披露其宿业以对验的果报。

　　【十善】　十种的善业，即不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不嗔、不痴。

　　【十善巧】　缘觉乘行人所观察的十种项目，即蕴善巧（五蕴）、处善巧（十二处）、界善巧（十八界）、缘起善巧（十二因缘）、处非处善巧、根善巧、世善巧、谛善巧、乘善巧、有为无为善巧。

　　【十善戒】　守持十善业道的戒法。十善见十善条。

　　【十善菩萨】　指圆教十信位的菩萨。仁王经说：‘十善菩萨发大心，长别苦海轮。’

　　【十善业道】　十种良善的行为是通向善处的道路。

　　【十善十恶】　十善与十恶。十善见十善条。十恶见十恶条。

　　【十无二】　诸佛具有十种决定无二的自在法，即一、一切诸佛悉能善说授记之言说，决定无二；二、一切诸佛悉能随顺众生之心念，使其意满，决定无二；三、一切诸佛悉能知三世一切诸佛，与其所化一切众生之体性本等，决定无二；四、一切诸佛悉能知世法及诸佛之法性无差别，决定无二；五、一切诸佛悉能知三世诸佛所有之善根同一善根，决定无二；六、一切诸佛悉能观觉一切诸法，演说其义，决定无二；七、一切诸佛悉能具足去来今诸佛之慧，决定无二；八、一切诸佛悉能知三世一切之刹那，决定无二；九、一切诸佛悉能知三世一切之佛刹入于一佛刹之中，决定无二；十、一切诸佛悉能知三世一切佛之语，即一佛之语，决定无二。

　　【十无碍】　用周无碍、相遍无碍、寂用无碍、依起无碍、真应无碍、分圆无碍、因果无碍、依正无碍、潜入无碍、圆通无碍。

　　【十无尽戒】　即梵网经所说的十重禁戒。见十重戒条。

　　【十无尽藏】　十种含藏无尽法海之法，即行藏、戒藏、惭藏、愧藏、闻藏、施藏、慧藏、念藏、持藏、辨藏。

　　【十支论】　以瑜伽论为本的十种支论，即百法论、五蕴论、显扬论、摄大乘论、杂集论、辨中边论、二十唯识论、三十唯识论、大庄严论、分别瑜伽论。

　　【十法行】　十种行持经典的方法，即书写、供养、施他、谛听、披读、受持、开演、讽诵、思惟、修习。

　　【十法界】　地狱、饿鬼、畜生、阿修罗、人、天、声闻、缘觉、菩萨、佛。前六是六凡，后四是四圣。

　　【十重戒】　又名十波罗夷，即梵网经中所说的十无尽藏戒，因此种戒的戒相虽只有十种，但是已经包含了法界一切之戒，故名无尽藏戒。又因别于四十八之轻戒，故称为重，谁要是犯了，即得波罗夷罪。十重戒是杀戒、盗戒、淫戒、妄语戒、酤酒戒、说四众过戒、自赞毁他戒、悭惜加毁戒、嗔心不受悔戒、谤三宝戒。

　　【十重障】　别教的菩萨在十地时所渐渐断除的十种重障，即异生性障、邪行障、钝障、微细烦恼现行障、于下乘般涅障、粗相现行障、细相现行障、无相中作加行障、利他中不欲行障、于诸法中未得自在障。

　　【十重无明】　菩萨十地中，每一地皆有其无明，故十地有十重无明。

　　【十习因】　召感十果的十因。见十因十果条。

　　【十普门】　慈悲普、弘誓普、修行普、断惑普、入法门普、神通普、方便普、说法普、供养诸佛普、成就众生普。

　　【十玄门】　又名十玄缘起，华严宗所立，系示四种法界中，事事无碍法界之相，能通此义，则可入于华严大经之玄海，故名玄门。又此十玄妙法，互为缘而起他，故曰缘起。即：同时具足相应门、广狭自在无碍门、一多相容不同门、诸法相即自在门、隐密显了俱成门、微细相容安立门、因陀罗网法界门、托事显法生解门、十世隔法异成门、主伴圆明具德门。

　　【十住心】　是密宗的教相判释。一、异生羝羊心，异生，谓凡夫，凡夫不辨善恶，但念淫食，如彼羝羊，此即三恶趣的修因。二、愚童持斋心，即由外因缘发起善心，或行世善，或持五戒，此即人间之果报。三、婴童无畏心，即求生天上，离恶趣苦，或修十善，此是大乘的住心。（以上三心，为世间住心，在佛法五乘中，属人天乘。）四、唯蕴无我心，即已空人我，唯存五蕴，此是声闻乘的住心。五、拔业因种心，即观十二因缘，拔惑业因缘之种，出于三界，此是缘觉乘的住心。（以上二心，均属小乘教。）六、他缘大乘心，即起度他之无缘大悲，此是法相宗的住心。七、觉心不生心，即起八不之正观，无知心性本来清净，不生不灭，此是三论宗的住心。（以上二心，均属三乘教。）八、一道无为心，一道即一乘法，生佛不二，境智圆融，无相无为，一道清净，此是天台宗的住心。九、极无自性心，缘起无自性，无自性之极致，则事事无碍，此是华严宗的住心。（以上二心，均属一乘教。）十、秘密庄严心，秘密庄严即曼荼罗，此是真言宗的住心，是为金刚乘教。

　　【十斋日】　十个行持八斋戒的好日子，即每月之一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三日、二十四日、二十八日、二十九日、三十日。据地藏经说，以上十日是诸罪结集定其轻重的日子，若人能于此十斋日对著佛菩萨的圣像读诵地藏经一遍，则东西南北百由旬内，无诸灾难。

　　【十胜行】　即菩萨于十地时所修的十波罗蜜。见十波罗蜜条。

　　【十烦恼】　又名十惑，即贪、嗔、痴、慢、疑、身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见。

　　【十乘观】　乘是车乘，行者修佛道，如驾大白牛车，直达涅宝所，故名为乘。此十乘，虽标为十，只有一法，即观不思议境，其余皆是资助作观之法，合之为十种，故称十乘。第一观名观不思议境，即以能观之智，观自心中，微细的妄念，此妄念即一切法的起源，故是心亦是法，是法亦是心，要把它观成即空即假即中的不思议境，若是上根人，即能悟入涅妙心，直达宝所。第二观名发真正菩提心，指中根人，修第一观未得真证时，则发上求菩提，下化众生的真正菩提心，助成观法。第三观名善巧安心，此言于第二观，尚不得真证时，更修止观，以方便善巧，安住于一心也。第四观名破法遍，此言于第三观，尚不得真证时，要以一心三观的智慧，遍破三惑的情势，然后乃能得证。第五观名识塞通，此言于第四观，尚未入法性时，能了别烦恼、生死、六蔽等为塞，菩提、涅、六度等为通，而离塞从通也。第六观名道品调适，此言于第五观尚未达真性时，可知道之法门，必与我不相应。如是则当一一调试三十七科道品，采择适于吾机者，修之以入道，中根人，至此第六观，必发真证。第七观名对治助开，此言最下根人，若对于第六观观行尚未通达，则必有迷事的粗惑为障，如是则当修五停心或六度等行，以对治事惑，助开正道理观也。第八观名知位次，谓于修行乃至证果的位次，如实了知。第九观名能安忍，谓至此障转慧开，神智爽利，于内外障碍，皆能安忍不动了。第十观名离法爱，谓至此内外障惑，悉皆断除，惟有法爱存在，若断法爱，即发现真正中道。

　　【十念】　１．念十声的南无阿弥陀佛。２．念十口气的南无阿弥陀佛。

　　【十念处】　菩萨所时常观念的十种境界，即身念处、受念处、心念处，法念处、境界念处、阿兰若念处、都邑念处、名闻利养念处、如来学问念处、断诸烦恼念处。

　　【十念往生】　观无量寿经中所说的下品下生者的往生法，就是造诸恶业的凡夫，在临命终时，若遇到善缘的相助，急念十声的阿弥陀佛，就能够往生到西方极乐世界去。

　　【十波罗夷】　十重禁戒。见十重戒条。

　　【十波罗密】　施波罗密、戒波罗密、忍波罗密、精进波罗密、禅波罗密、般若波罗密、方便波罗密、愿波罗密，力波罗密、智波罗密。此十波罗密是唯识论所立，称为十胜行，即菩萨在十地时所修行的道法。

　　【十波罗密菩萨】　檀波罗密等十位菩萨。

　　【十金刚心】　十种像金刚宝石一样晶莹锐利的心，即觉了法性、化度众生、庄严世界、善根回向、奉事大师、实证诸法、广行忍辱、长时修行、自行满足、令他愿满。

　　【十金刚心向果】　十种回向的法门。梵网经心地品说：‘十金刚心向果：一信心，二念心，三回向心，四达心，五直心，六不退心，七大乘心，八无相心，九慧心，十不坏心。诸佛当知，从是十金刚心，入坚圣忍中。’

　　【十大弟子】　释迦佛的十位大弟子，即舍利弗智慧第一、目犍连神通第一、须菩提解空第一、阿难陀多闻第一、优波离持戒第一、阿那律天眼第一、大迦叶头陀第一、富楼那说法第一、迦旃延论议第一、罗侯罗密行第一。

　　【十遍处定】　与十一切处同。

　　【十甘露王】　阿弥陀佛的别名。

　　【十不二门】　色心不二门、内外不二门、修证不二门、因果不二门、染净不二门、依正不二门、自他不二门、三业不二门、权实不二门、受润不二门。

　　【十不善业】　十种不良善的行为。见十恶条。

　　【十发趣心】　即十住法门。梵网经心地品说：‘十发趣心向果，一舍心，二戒心，三忍心，四进心，五定心，六慧心，七愿心，八护心，九喜心，十顶心。诸佛当知，从是十发趣入坚法忍中。’

　　【十种不净】　愚痴有十种的不净，即身不净、口不净、意不净、行不净、住不净、坐不净、卧不净、自行不净、化他不净、所期不净。

　　【十种方便】　布施方便、持戒方便、忍辱方便、精进方便、禅定方便、智慧方便、大慈方便、大悲方便、觉悟方便、转不退法轮方便。

　　【十种自在】　一、寿命自在。菩萨成就法身慧命，已无生死寿夭之数，虽经历万劫而不增长，即短促的刹那亦不减退，但为渡众生，随机示现长短寿命之相，其心无所挂碍。二、心自在。菩萨了达诸法空性，不受任何的挂碍，故能智慧方便，入无量三昧，游戏神通，超然独立。三、财自在。菩萨能以无量福德庄严无量佛土，亦以无量珍宝物资布施众生，更作无畏与法乐布施，救护与满足一切众生之所欲乐。四、业自在。菩萨梵行已立，所作皆办，我生已尽，不受后有，再不受业的拘束。五、生自在。菩萨住于无生法忍中，但为饶益众生，所以随类受生，藉以度脱无量众生，但却能去住无碍，生死无染。六、愿自在。菩萨能随愿乐成，无有障碍，在各种刹土中，皆能修成无上正等正觉。七、解自在。菩萨能了达诸法，破一切所执，故能胜解成就，且能示现种种色身，为诸众生演说无量妙法。八、如意自在。菩萨法力无边，神通广大，为度诸众生，能于各种世界中，示现变化，随意自如。九、智自在。菩萨悲智俱足，能于十方世界，演说圆音利乐一切众生。十、法自在，菩萨辩才无碍，为度众生乐说诸法，于诸法中，圆融通达。

　　【十种行愿】　普贤菩萨的十大愿。

　　【十种依果】　菩萨遵循著菩萨乘去修行，所获得的功德有十种，叫做十种依果，即菩提心依果（究竟不忘失大乘）、善知识依果（随顺和合）、善根依果（长养诸善根）、诸波罗密依果（究竟修行）、一切法依果（永出生死）、诸愿依果（长养菩提）、诸行依果（广为修习）、菩萨依果（得一生补处）、供养佛依果（信心不坏）、一切如来依果（离正教转倒）。

　　【十种智力】　十智与十力。见十智与十力条。

　　【十种智明】　１．指华严经十明品所说的十种智明，即善知他心智明、无碍天眼智明、深入过去际无碍宿命智明、深入未来际劫智明、无碍清净天耳智明、安住无畏神力智明、分别一切言音智明、出生无量阿僧o色身庄严智明、一切诸法真实智明、一切诸法灭定智明。２．指华严经离世间品所说的十种智明，即知一切境界业报智明、知一切境界寂妙灭智明、知一切所缘唯一相智明、能以妙音普闻十方智明、普坏染著心智明、能以方便受生智明、舍离想受境界智明、知一法无相无性智明、知众生缘起本无有生智明、以无著心济渡众生智明。

　　【十种众生】　十法界的众生。

　　【十种观法】　天台宗所说的十乘观法。

　　【十种供养】　华、香、璎珞、抹香、涂香、烧香、绘幢幡、衣服、妓乐、合掌。

　　【十种方便戒】　又名三世无障碍戒，即密教所说的方便戒，亦即大乘的十善戒。

　　【十种方便学处】　即十种方便戒。

　　【十种有依行轮】　有依行是有可以依凭的行业的意思，轮是摧破的意思，合起来说，就是众生可以依凭这十种的行业去修习菩提，最终能够摧破一切的烦恼惑业。即具足净信，具足惭愧，安住律仪，安住慈心，安住悲心，安住喜心，安住舍心，具正皈依，具足精进，常住寂静。

　　【十根本烦恼】　与十使同。

　　【十万亿佛土】　指极乐世界。阿弥陀经说：‘从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐。’

　　【十莲华藏世界】　无尽的莲华藏世界。十就是表示满数和无尽的意思。

　　【十一位】　十地加等觉，叫做十一位。

　　【十一法】　比丘所应成就的十一种法，即戒、定、慧、解脱、解脱见慧、根寂、知足、修法、知方使、分别义、不著利。

　　【十一果】　比丘若以慈心修一切布施，则能获得十一有的果报。

　　【十一想】　谓比丘应以十一想来思念如来，即戒意清净、威仪具足、诸根不错、信意不乱、常有勇健意、苦乐不以为意、意不忘失、止观现在前、三昧意无休息、智慧意无量、观佛无厌息。

　　【十一切处】　又名十遍处，即观青黄赤白地水火风空识等十法，使其一一周遍于一切处。

　　【十一苦法】　阿练若、乞食、一处坐、一时食、正中食、不择家食、守三衣、坐树下、露坐闲静处、著补衲衣、在冢间住。若有人能于十一年中学习此苦法，则此生可得阿那含果，再生可得阿罗汉果。

　　【十一遍使】　即七见二疑二无明。七见是邪见、我见、常见、断见、戒盗见、果盗见、疑见；二疑是疑事、疑理；二无明是根本无明、枝末无明。

　　【十一遍行惑】　与十一遍使同。

　　【十二入】　即六根与六尘。与十二处同。

　　【十二支】　十二因缘。

　　【十二地】　十地和等觉、妙觉。

　　【十二处】　六根六尘合称为十二处。处是出生之义，即由六根六尘出生六识。则六根、六尘、六识便合成十八果。

　　【十二光佛】　阿弥陀佛的十二个光明尊号，即无量光佛、无边光佛、无碍光佛、无对光佛、焰王光佛、清净光佛、欢喜光佛、智慧光佛、不断光佛、难思光佛、无称光佛、超日月光佛。

　　【十二因缘】　又名十二有支，或十二缘起，是说明有情生死流转的过程。十二因缘是无明（贪嗔痴等烦恼为生死的根本）、行（造作诸业）、识（业识投胎）、名色（但有胎形六根未具）、六入（胎儿长成眼等六根的人形）、触（出胎与外境接触）、受（与外境接触生起苦乐的感受）、爱（对境生爱欲）、取（追求造作）、有（成业因能招感未来果报）、生（再受未来五蕴身）、老死（未来之身又渐老而死）。以上十二支，包括三世起惑、造业、受生等一切因果，周而复始，至于无穷。兹列表说明如下：

                  　　┌１　　无明　　（贪嗔痴等烦恼）─────（惑）

　      　┌过去二因─┤

　      　│　　　　　└２　　行　　　（造作诸业）───────（业）

　　      │　　　　　┌３　　识　　　（业识投胎）───────（苦）

　      　│　　　　　│４　　名色　　（但有胎形六根未具）───（苦）

  　    　│现在五果─┤５　　六入　　（长成眼等六根人形）───（苦）

十二因缘　│　　      │６　　触　　　（出胎与外境接触）────（苦）

  与　　─┤　　　　　└７　　受　　　（与外境接触生苦乐感受）─（苦）

三世因果　│　　　　　┌８　　爱　　　（对境生爱欲）──────（惑）

　      　│现在三因─┤９　　取　　　（追求造作）───────（惑）

　　      │　　　　　└１０　有　　　（成业因能招未来果报）──（业）

　　      └未来二果─┌１１　生　　　（再受未来五蕴身）────（苦）

　                  　└１２　老死　　（未来之身又渐老而死）──（苦）　

　　【十二缘起】　十二因缘的别名。缘起是诸法众缘和合而生起的意思。

　　【十二有支】　十二因缘的别名。有即世间所有，支即支分，谓所有生死流转，皆不出此十二支分。

　　【十二缘门】　十二因缘。

　　【十二分教】　十二部经。

　　【十二部经】　一切经教的内容分为十二类，叫做十二部经，也叫做十二分教。一、长行，以散文直说法相，不限定字句者，因行类长，故称长行。二、重颂，既宣说于前，更以偈颂结之于后，有重宣之意，故名重颂。三、孤起，不依前面长行文的意义，单独发起的偈颂。四、因缘，述说见佛闻法，或佛说法教化的因缘。五、本事，是载佛说各弟子过去世因缘的经文。六、本生，是载佛说其自身过去世因缘的经文。七、未曾有，记佛现种种神力不思议事的经文。八、譬喻，佛说种种譬喻以令众生容易开悟的经文。九、论议，指以法理论议问答的经文。十、无问自说，如阿弥陀经，系无人发问而佛自说的。十一、方广，谓佛说方正广大之真理的经文。十二、记别或授记，是记佛为菩萨或声闻授成佛时名号的记别。此十二部中，只有长行、重颂与孤起颂是经文的格式，其余九种都是依照经文中所载之别事而立名。又小乘经中无自说、方等、授记三类，故仅有九部经。

　　【十二头陀】　十二条头陀行者所应遵守的规则，即一、纳衣，又名冀扫衣，即拾人丢弃不用的破布洗净之后缝纳为衣；二、三衣，又名但三衣，即但著僧伽梨、郁多罗和安陀会等三衣，不用其余的长衣。（以上二衣，属于衣服。）三、乞食，又名常乞食，即自行乞食，不敢受他之请待与僧中之食；四、不作余食，即午前一度正食之后，不更作二度以上的正食，二度以上的正食叫做余食；五、一坐食，又名一食，即午前一度正食之后，不更作小食，饼果粥等叫做小食；六、一揣食，又名节量食，即受一丸之食于钵中便止，不再多接受。（以上四种属于食事。）七、阿兰若处，华译远离处，或空闭处，即住于远离人家的空闭处；八、冢间坐，即住于坟墓之处；九、树下坐，即住在树下；十、露地坐，即树下犹有庇荫，去而住于露天之地；十一、随坐，即有草地即住，不必树下露地；十二、常坐不卧，即常趺坐而不横卧。（以上五种属于住处。）

　　【十二法入】　头陀行者的十二种行法，即住阿兰若处、常乞食、次第乞食、受一食法、节量食、中后不饮果浆蜜糖、著冀扫衣、但三衣、冢间住、树下止、露地坐、但坐不卧。

　　【十二门禅】　四禅、四无量、四空定，合称为十二门禅。

　　【十二愿王】　药师如来有十二个大愿，所以被称为十二愿王。

　　【十二重城】　十二因缘的别名。五句章句经说：‘一切众生常在长狱，有十二重城围之，以三重棘篱篱之。’十二重城即十二因缘，三重棘篱即三界。

　　【十二无为】　又名十二真如，或十二空。见十二真如条。

　　【十二真如】　又名十二无为，或十二空。一、真如，即诸法的体性真实如常；二、法界，界是所依之义，即诸法所依之所；三、法性，即诸法的体性；四、不虚妄性，即毫无虚妄；五、不变异性，即没有生灭变异；六、平等性，即没有差别不同；七、离生性，即离生灭；八、法定，即法性常住；九、法住，即诸法住于真如的法位；十、实际，即诸法性真实到极点；十一、虚空界，喻理体周遍于法界；十二、不思议界，即理体言语道断，心行处灭。

　　【十二行相】　四谛各有示劝证的三行相，合成十二行相。

　　【十二行法轮】　即三转法轮。

　　【十四根】　眼耳鼻舌身等五根，忧喜苦乐舍等五受，男女意命等四根，合称为十四根。

　　【十六心】　与八忍八智同。

　　【十六心行】　与十六行相同。

　　【十六观】　观无量寿经所说的十六种观想，即日想、水想、地想、树想、八功德水想、总观想、花座想、像想、遍观一切色身想、观观世音菩萨真实色身相、观大势至菩萨色身相、普观想、杂观想、上辈生想、中辈生想、下辈生想。

　　【十六观门】　观无量寿经所说的十六观，因乃是往生西方极乐世界的门户，所以叫做十六观门。见十六观条。

　　【十六行】　四谛的十六行相，简称十六行，又叫做十六谛观，即苦法智忍等十六种观法。见八忍八智条。

　　【十六行相】　简称十六行。见十六行条。

　　【十六知见】　又名十六神我，未见道的人，在五蕴法中强立主宰，妄计有我我所，而有十六种的知见，即我、众生、寿者、命者、生者、养育、众数、人、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者。

　　【十六神我】　见十六知见条。

　　【十六特胜】　观察四念处有十六种的特胜，即知息入、知息出、知息长短、知息遍身、除诸身行、受喜、受乐、受诸心行、心作喜、心作摄、心作解脱、观无常、观出散、观离欲、观灭、观弃舍。

　　【十六罗汉】　宾度罗跋惰^尊者（旧称宾头卢颇罗堕誓）、迦诺迦伐蹉尊者、迦诺迦跋厘惰^尊者、苏频陀尊者、诺距罗尊者、跋陀罗尊者、迦理迦尊者、伐^罗弗多罗尊者、戍博迦尊者、半托迦尊者、怙罗尊者（旧称罗云）、那伽犀那尊者、因揭陀尊者、伐那婆斯尊者、阿氏多尊者、注荼半托迦尊者。以上十六大阿罗汉，受佛敕，永住此世，以济度众生。

　　【十六游增地狱】　八热地狱，每一狱的四门，各有十六副地狱，此十六副地狱的痛苦，一狱比一狱加深，故名游增。罪人在八热地狱受罪后，又要经过十六游增，次第受苦，其名为：斤斧、豺狼、剑树、寒冰、黑沙、沸屎、铁钉、焦渴、饥饿、铜镬、多镬、石磨、脓血、量火、灰河、铁丸。

　　【十七地】　瑜伽师地论所说的十七种法门，即五识身相应地、意地、有寻有伺地、无寻有伺地、无寻无伺地、三摩涠嗟亍⒎淙摩多、有心地、无心地、闻所成地、思所成地、修所成地、声闻地、独觉地、菩萨地、有余依地、无余依地。

　　【十八天】　指色界的十八层天，其中初禅天有三天，即梵众天、梵辅天、大梵天；二禅天也有三天，即少光天、无量光天、光音天；三禅天也有三天，即少净天、无量净天、遍净天；四禅天共有九天，即无云天、福生天、广果天、无想天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天。

　　【十八变】　罗汉于入定时所现的十八种神变。

　　【十八空】　内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自性空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空。

　　【十八界】　合眼、耳、鼻、舌、身、意之六根，色、声、香、味、触、法之六尘，眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识之六识，名为十八界。此中因根对尘，中间发识以了别境界。如眼根为能发，眼识为所发，色尘为助发。眼根如是，余根可类推。每一根的根境识，必须同时具备，才会发生效用。其关系有如下表：

　　十八界及其效用

　　六根界　┌眼　　耳　　鼻　　舌　　身　　意

　　　　　　│根　　根　　根　　根　　根　　根

　　　　　　└界　　界　　界　　界　　界　　界　

　　　　　　　│　　│　　│　　│　　│　　│

　　　　　　　│　　│　　│　　│　　│　　│

　　六尘界　┌色　　声　　香　　味　　触　　法

　　　　　　│尘　　尘　　尘　　尘　　尘　　尘

　　　　　　└界　　界　　界　　界　　界　　界　

　　　　　　　│　　│　　│　　│　　│　　│

　　　　　　　│　　│　　│　　│　　│　　│

　　六识界　┌眼　　耳　　鼻　　舌　　身　　意

　　　　　　│识　　识　　识　　识　　识　　识

　　　　　　└界　　界　　界　　界　　界　　界　

　　　　　　　│　　│　　│　　│　　│　　│

　　　　　　　│　　│　　│　　│　　│　　│

　　效用　　　见　　闻　　嗅　　尝　　觉　　思

　　【十八物】　菩萨戒经说菩萨修头陀行时，或是游方到很远的地方去，应时常随身携带十八种东西，即杨枝、澡豆（和水洗手之豆粉）、三衣、瓶（净水瓶）、钵、坐具（尼师坛）、锡杖、香炉、漉水囊、手巾、刀子、火、燧、镊子、绳床、经、律（即梵网经）、佛像、菩萨（即文殊弥勒，是为梵网三尊）。

　　【十八生处】　色界的十八天处。

　　【十八应真】　十八罗汉。应真即罗汉的别名。

　　【十八罗汉】　１．于十六罗汉加庆友尊者和宾头卢尊者而成十八罗汉。２．于十六罗汉之前加迦叶尊者和军徒钵叹尊者而成十八罗汉。

　　【十八不共法】　佛的十八种功德法，惟佛独有，不与三乘共有，故云不共，即身无失、口无失、念无失、无异想、无不定心、无不知己舍、欲无减、精进无减、念无减、慧无减、解脱无减、解脱知见无减、一切身业随智慧行、一切口业随智慧行、一切意业随智慧行、智慧知过去世无碍、智慧知未来世无碍、智慧知现在世无碍。

　　【十八层地狱】　在十八泥犁经中，列有十八层地狱，即光就居、居虚y略、桑居都、楼、房卒、草乌卑次、都卢难旦、不卢半呼、乌竟都、泥卢都、乌略、乌满、乌藉、乌呼、须健居、末都干直呼、区通途、陈莫。这些都是梵音，都是一些刀兵杀伤，大火大热，大寒大冻，大坑火谷等的种种罪刑。十八地狱是以受罪时间的长短，与罪刑等级轻重而排列，若堕最短时间的第一光就居地狱的寿命，以人间三千七百五十岁为一日，三十日为一月，十二月为一年，经一万岁，也就是人间一百三十五亿年，才命终出狱。逐次向后，每一地狱各各比前一地狱，增苦二十倍，增寿一倍。到了第十八地狱时，简直苦得无法形容，并也无法计算出狱的日期了。

　　【人】　欲界中的有情，为六道众生之一，思虑最多，因过去世中曾修中品善之因，故今世召感人道之果。

　　【人身】　人的身体。人的身体是由色（物质）受想行识（精神）五蕴组合而成的。

　　【人天】　人趣与天趣。

　　【人道】　六道之一，即人的道途，也就是人间的意思。

　　【人见】　又名我见，或人我见，即固执人有一个实在我体的邪见。

　　【人执】　又名我执，或人我执，即固执身体中有一个我的邪见。

　　【人空】　又名生空，或我空，即观人身是五蕴假合而有，其性本空，亦即悟五蕴无我的真理。

　　【人空观】　观察人空道理的行法。

　　【人师子】　佛的称号，因佛是九法界之王，犹如狮子是百兽之王一样。

　　【人我执】　二执之一，即执著人体中有一个我的见解。

　　【人我见】　二我见之一、如计有我、人、众生、寿者等，都称为人我见。

　　【人非人】　１．紧那罗的别名，因紧那罗似人而非人。２．天龙八部众的总称。

　　【人无我】　又名众生无我、生空、人空、我空等，人体为五蕴假和合，其中无真实的我体，故云人无我。二无我之一。

　　【人无我智】　二无我智之一。

　　【入】　悟了真理的意思。

　　【入心】　在三乘行位的十地中，每一地都分为入、住、出的三位，初入其地，叫做入心。

　　【入定】　入于禅定之中。

　　【入空】　悟入诸法性空的道理。

　　【入信】　由信入道的意思。

　　【入圣】　进入圣人的地位。

　　【入灭】　证入涅，又名圆寂，也作为圣者谢世的代名词。

　　【入观】　入于观照之中。

　　【入世】　入于世间以普度众生。

　　【入世法】　入于世间以解除众生痛苦的方法。入世法讲求去三毒，持五戒，弘十善，行六度，这也是出世法的基础。

　　【入法界】　法界是诸法的理体，而诸佛所证的境界，正是这种诸法的理体，叫做入法界。

　　【入我我入】　如来的三密入于我，我的三业入于如来，亦即如来的三密与众生的三业，彼此相应互入，因而具足一切诸佛的功德于吾身，这种情形叫做三平等，也叫做三平等观。

　　【入住出三心】　在菩萨阶位的十地中，每一地都分为三位，就是入其地位，居其地位，和出其地位，当出其地位之后，又再进入于后一地之中。

　　【了因】　二因之一，即以智慧去透视事物的原理，如灯照物，了了可见。

　　【了悟】　已经醒悟。

　　【了生】　了脱生死。

　　【了义】　说理非常透彻究竟的意思。

　　【了义经】　说理非常透彻和究竟的经典。

　　【刀途】　三途之一，即畜生道的别名，因畜生常被杀而死。

　　【力忍】　一个人在受辱的时候，纵然已起嗔心，但如能即时觉悟嗔火之害，以功力克制，竭力忍耐，使不发作此种功夫稍有勉强，故名力忍。

　　【力波罗密】　十波罗密之一。


　　三画

　　【三力】　１．一、我功德力，即自身的修行；二、如来加持力，即如来的加持；三、法界力，即自心所具的佛性。２．慧眼力、法眼力、化导力。３．佛威力、三昧力、行者本愿功德力。

　　【三大】　体大、相大、用大。体大是一切众生心的体性，真如平等，无生无灭，不增不减，毕竟常在；相大是一切众生心的自性，具足大智大悲常乐我净等一切功德；用大是一切众生心的体性，具足一切的功德，内可自我观照，薰陶妄心，外可显现报化二身，教化众生。此三大中之体大是真如的体性，相大是真如的德相，用大是真如的作用，大是周遍于一切法界的意思。

　　【三土】　三佛土。

　　【三五】　三性与五法，是唯识的法相。

　　【三心】　１．观无量寿经说：‘一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。具三心者，必生彼国。’２．一、淳心，即信心深厚；二、一心，即信心纯一；三、相续心，即信心相续不杂余念。３．由欢喜地至法云地之十地中，每一地都分为入住出三位，叫做三心，入心是初入其地的时分，住心是住于其地的时分，出心是将出其地以便进入于后一地的时分。

　　【三火】　三毒之火，即贪嗔痴。

　　【三光】　１．色界的第二禅天，有少光天、无量光天与光音天等三天，叫做三光。２．指星星月亮太阳。

　　【三衣】　安陀会、郁多罗僧、僧伽黎。安陀会华译为中著衣，五条制成；是平常起卧时著的；郁多罗僧华译为上衣，七条制成，是作法事入众时所披的；僧伽黎华译为众聚时衣，又称为大衣，由九条至二十五条制成，是做大法会，或是见国家元首重臣时所穿的。

　　【三印】　三法印。见三法印条。

　　【三行】　福行、罪行、不动行。福行是修行十善等之福业；罪行又名非福行，就是造作十恶等之恶业；不动行是四禅、四空处的禅行，也可以说是无漏解脱三昧的出世间行。

　　【三多】　１．多近善友、多闻法音、多修不净观。２．多供养佛、多事善友、多问法要。

　　【三戒】　在家戒、出家戒、道俗共戒。在家戒即八戒；出家戒即十戒与具足戒；道俗共戒即五戒。

　　【三苦】　苦苦、坏苦、行苦。苦苦是心身受苦时所生的苦；坏苦是偶现之乐境失去时所感受的苦；行苦是诸行无常迁流不息不得安定的苦。欲界三苦俱全，色界只有坏行二苦，无色界则只有行苦。

　　【三有】　１．三界的生死有因有果，所以叫做三有。一、欲有，即欲界的生死；二、色有，即色界的生死；三、无色有，即无色界的生死。２．本有、当有、中有。本有指现生的身心；当有指未来的身心；中有指本有与当有之间所受的身心。

　　【三劫】　１．三大阿僧o劫的简称，又名三无数劫，即菩萨修行成佛所须经过的年数。２．指过去现在未来三劫，过去劫名庄严劫，现在劫名贤劫，未来劫名星宿劫。

　　【三灾】　劫末所起的三种灾害，有大小的分别，大三灾是世界将毁坏时所起的水火风三灾，小三灾是指在住中劫时，每一小劫中的饥馑、疾疫、刀兵三灾。

　　【三性】　１．唯识宗把宇宙万法分为三种性质，即遍计所执性、依他起性、圆成实性。普遍计度一切法，然后颠倒迷执，认为或有或无者，名遍计所执性；万法皆无自性，不能单独生起，须靠众缘俱备，然后乃生，名依他起性；诸法的本体，名为法性，亦叫真如，湛然常住，遍满十方，具有圆满成就真实之性，名圆成实性。此中遍计为妄有，依他为假有，圆成为实有。２．善性、恶性、无记性。善性是现世及来世对自他都有益处者，如信等善心及善心所起一切的善根是；恶性是于现世及来世对自他都有害处者，如贪等恶心及恶心所起一切的恶业是；无记性是非善非恶，不可记别之法。

　　【三受】　苦受、乐受、不苦不乐受。苦受是环境不如意时心中所生起的苦恼感受；乐受是环境顺意时心中所生起的快乐感受；不苦不乐受又名舍受，即处于不顺不逆的环境时心中所生起的不苦不乐感受。

　　【三明】　宿命明、天眼明、漏尽明。宿命明是明白自己或他人一切宿世的事；天眼明是明白自己或他人一切未来世的事；漏尽明是以圣智断尽一切的烦恼。以上三者，在阿罗汉叫做三明，在佛却叫做三达。

　　【三治】　三三昧的别名。见三三昧条。

　　【三味】　出家味、读诵味、坐禅味。

　　【三毒】　贪、嗔、痴。贪是贪爱五欲，嗔是嗔恚无忍，痴是愚痴无明，因贪嗔痴能毒害人们的身命与慧命，故名三毒。

　　【三果】　声闻乘的果位名，梵语叫做阿那含，华译为不还，意即修到了此果位的人，便不再来人间受生死了。

　　【三和】　指根、境、识三事和合，唯识论说：‘根境识互相随顺，故名三和，触依彼生。’

　　【三武】　北魏太武帝、北周武帝、唐武宗，他们都很仇视佛教，破坏佛教，世称三武之难。

　　【三使】　又名三天使，即生、病、死。

　　【三垢】　三毒的别名，即贪、嗔、痴。

　　【三衍】　三乘。衍是梵语衍那的简称，华译就是乘。三乘就是声闻、缘觉、菩萨。

　　【三施】　财施、法施、无畏施。财施是以财物去救济贫苦的人；法施是以自己所闻悉的佛法去向人演说；无畏施是不顾虑自己的安危去解除别人的怖畏和痛苦。

　　【三根】　１．指贪嗔痴，因它们能够生长众生的恶业。２．众生善根的强弱有三种，即上根、中根、下根。３．三无漏根的简称。

　　【三病】　１．贪病、嗔病、痴病。贪病是贪心的毛病，修不净观可冶；嗔病是嗔恚的毛病，修慈悲观可治；痴病是愚痴的毛病，修因缘观可治。２．谤大乘、五逆罪、一阐提。这是属于难治的三病。

　　【三修】　１．无常修、非乐修、无我修。无常修是声闻乘行人因不知法身常住的德性，所以只是观察一切有为法的无常；非乐修是声闻乘行人因不知诸法中自有涅寂灭的快乐，所以只是观察诸法的苦而已；无我修也是声闻乘行人因不知有自在无碍的真我，所以只是观察五蕴之空而已。以上三修都是声闻乘行人的劣三修。２．常修、乐修、我修。常修是菩萨知法身的理体乃常住不灭，所以破除声闻乘行人对于无常的执著；乐修是菩萨知诸法中自有涅之乐，所以破除声闻乘行人对于苦的执著；我修是菩萨知无我法中自有真我的存在，所以破除声闻乘行人对于无我的执著。以上三修是菩萨乘行人的胜三修。

　　【三尊】　１．指佛法僧三宝。２．西方三尊是阿弥陀佛、观音、势至；药师三尊是药师佛、日光、月光；释迦三尊是释迦佛、文殊、普贤。

　　【三o】　三大阿僧o劫的简称，是菩萨修行成佛的年数，阿僧o是极大的数目字，所以又译为无央数。

　　【三惑】　见思惑、尘沙惑、无明惑。见思惑是凡夫的惑，见思惑中的见惑是知见上的迷惑错误，如身见边见等五不正见是，思惑是思想上的迷惑错误，如贪嗔痴慢疑等五烦恼是，声闻缘觉行人若断了此二惑，即能证得阿罗汉果，出离三界；尘沙惑是菩萨的惑，菩萨化度众生，如果不通达如尘如沙的无量法门，则不能完成教化众生的事业，故名尘沙惑；无明惑系根本无明，能障蔽中道实相之理，断尽即成佛。此三惑中，见思为粗，尘沙属于中等，无名为细，其性质各不相同。

　　【三量】　１．现量、比量、圣教量。现量是在根境相对时，用不著意识思索就能够直觉亲证到的，如眼耳鼻舌身前五识去了别色声香味触五尘的时候是；比量是比度而知，如远见烟就知道彼处有火，听到隔壁有说话的声音，就知道里面有人是；圣教量又名圣言量，是因为有圣人的文教才知道的意思。２．现量、比量、非量。现量和比量如前所说，非量谓心心所缘境时，判断错误，如见绳以为蛇，见月明以为天亮等是。

　　【三忍】　１．无量寿经说往生极乐的人，听到七宝树林的声音，便得三种之忍，即一、音响忍，就树林的声音而悟非有而有的真理；二、柔顺忍，心柔智顺，对实相的道理很信顺；三、无生法忍，安住于无生的法理，而不动心。２．指唯识论所说的三忍，即耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍。

　　【三智】　一切智、道种智、一切种智。一切智是声闻缘觉知一切法总相的智，总相就是空相；道种智是菩萨知一切道法差别相的智；一切种智是佛通达诸法总相别相，化道断惑的智，合一切智及道种智二者，故名一切种智。

　　【三报】　现报、生报、后报。现报是现在造业现在就受报；生报是现在造业要等到来生才受报；后报是现在造业要等到二生或多生以后才受报。

　　【三道】　又名轮回三道，或三轮，即烦恼道、业道、苦道。烦恼道又名惑道，即无明贪欲嗔恚等之烦恼妄惑；业道是依著烦恼而产生的种种善恶行为；苦道是因善恶行为而召感未来的生死苦果。道是能通的意思，上述三者能互相通连，由烦恼而通向于业，由业而通向于苦，再由苦而回转到烦恼，因此叫做三道，因其轮转去来，所以又名三轮。

　　【三涂】　血涂、刀涂、火涂。血涂是畜生道，因畜生常在被杀，或互相吞食之处；刀涂是饿鬼道，因饿鬼常在饥饿，或刀剑杖逼迫之处；火涂是地狱道，因地狱常在寒冰，或猛火烧煎之处。三涂即三恶道的别名。

　　【三达】　天眼、宿命、漏尽。天眼能知未来生死的因果；宿命能知过去的生死因果；漏尽是知道现在烦恼的根源而尽断之。不但知道而且明了叫做明，不但明了而且通达叫做达，所以以上三事在罗汉只叫做三明，在佛却叫做三达。

　　【三照】　（喻）佛法好像日光，日出先照高山，次照幽谷，再照平地。高山喻佛成道后，最初说华严经，化顿大的菩萨；幽谷喻佛在鹿苑说小乘经，化声闻缘觉；平地喻佛最后说方等经乃至涅经，化一般大乘渐入的根机。

　　【三福】　三种的福业，即世福、戒福、行福。世福是孝养父母，奉事师长；戒福是受持三皈五戒乃至具足戒；行福是发菩提心，修行佛道。

　　【三际】　１．指过去、现在、未来三时。２．指内、外、中间三处。

　　【三疑】　疑自、疑师、疑法。

　　【三漏】　漏是烦恼的别名。归纳三界一切之烦恼有三种，即一、欲漏，指欲界之一切烦恼；二、有漏，有是苦果的别名，指色界之一切烦恼；三、无明漏，指三界中之一切无明烦恼。

　　【三障】　烦恼障、业障、报障。烦恼障，如贪欲嗔恚愚痴等之惑是；业障，如五逆十恶等之业是；报障，如地狱饿鬼畜生等之苦报是。众生因有此三障，所以不能开悟佛道。

　　【三语】　如来所说的三种语，即随自意语、随他意语、随自他意语。随自意语就是佛随自己的意思而说自己亲证的实相法；随他意语是佛随顺众生的根机而说种种的方便法；随自他意语是佛在为众生说法时，一方面随著自己的意思，一方面又顺著众生的根机。

　　【三缘】　净土宗说念佛能产生三种的缘，即亲缘、近缘、增上缘。亲缘是众生的口常念佛名，佛立刻听到，身常礼敬佛，佛立刻看到，心常念佛，佛立刻知道，此情形显示念佛人的三业已经跟佛的三业相应不离了；近缘是众生如想见佛，佛立刻应念而出现在他的面前；增上缘是众生称念佛，念念都能够消除无量劫以来的罪业，当命终的时候，佛就来迎接他往生西方。

　　【三慧】　闻慧、思慧、修慧。闻慧是听闻佛法能生智慧；思慧是思惟佛理能生智慧；修慧是勤修禅定能生智慧。

　　【三德】　１．法身德、般若德、解脱德。法身德是佛常住不灭的法性身无不周遍；般若德是佛的智慧无量无边；解脱德是佛所证得的最胜妙法，能够化度一切众生而自在无碍。２．智德、恩德、断德。智德是佛的智慧深广，无所不知，无所不见，号称一切智人；恩德是佛的慈悲广大，誓度一切众生，无党无偏，三界六道众生，有缘莫不蒙度；断德是佛将一切的烦恼断除，清净无为，解脱自在。

　　【三学】　戒学、定学、慧学。戒即禁戒，律藏之所诠，能防止人们造作一切身口意的恶业；定即禅定，经藏之所诠，能使人们静虑澄心；慧即智慧，论藏之所诠，能使人们发现真理而断愚痴。修此三学，可以由戒得定，由定发慧，最终获得无漏道果，所以三学又名为三无漏学。

　　【三教】　１．佛教、道教、儒教。２．指南山三教，即性空教、相空教、唯识圆教。说诸法性空无我的道理的，名性空教，此摄一切小乘教；说诸法本相是空，惟众生妄见为有的，名相空教，此摄一切大乘浅教；说诸法外尘本无，实际上唯有识的，名唯识圆教，此摄一切大乘深教。以上三教，是律宗所判的教相。３．指天台三教，即顿教、渐教、不定教。见天台三教条。４．三时教的简称。见三时教条。

　　【三余】　声闻缘觉行人虽然已经证入无余涅的境界，但是因为还有三事的残余，所以不是真正的无余，三余者，烦恼余、业余、果余。烦恼余谓虽已断尽了三界内的见思惑，但是还余著界外的无明惑未断；业余谓虽已断尽了三界内的有漏业，但是还余著界外的无漏业未尽；果余谓虽已脱离了三界内分段生死的苦果，但是还余著界外变易生死的苦果未离。

　　【三缚】　三种的缠缚，即贪嗔痴的烦恼。

　　【三境】　又名三类境，即性境、独影境、带质境。性境就是一切实境，各有其性质，如石之坚，水之湿，不可能加以改变者；独影境如第六识想龟毛兔角，其相虚妄，既无能生的种子，亦无所托的本质，惟独起影像；带质境者，谓以心缘心，即以见分缘见分两头带出有质的相分境，名真带质，若以心缘色，带彼外尘本质，拟议其长短方圆，名似带质。

　　【三禅】　色界的第三禅天，因此天的天人禅定深妙，人人身心快乐，又因此天的快乐乃是三界九地中所最凸出者，故此天又名为定生喜乐地。悲华经说：‘身心快乐，无有疲极，譬如比丘入第三禅。’

　　【三想】　欲想、嗔想、害想。欲想是生起贪欲的思想；嗔想是生起嗔恚的思想；害想是生起害人的思想。

　　【三檀】　檀是梵语檀那的简称，华话为布施，三檀即是财施、法施、无畏施。

　　【三皈】　皈依佛、皈依法、皈依僧。见三归条。

　　【三举】　戒律中的罪名，凡是遇到犯罪经他人忠告而不肯认罪的人，或是不肯忏悔的人，或是说淫欲不障碍修道的人，对此三种人，应行白四羯磨之法，以举其罪而将之摈弃于众僧之外，谓之三举。

　　【三断】　见所断、修所断、非所断。见所断是初果罗汉断八十八使见惑；修所断是二果三果罗汉修断三界十随眠惑，名修道所断之惑；非所断是四果罗汉三界见思断尽，乃无漏果，更无不断之惑，名非所断。

　　【三识】　１．真识、现识、分别事识。真识就是我们的自性清净心，也就是离生灭相的真心；现识就是能变现的识，也就是阿赖耶识，因它含藏一切的善恶种子，能变现根身世界；分别事识就是依阿赖耶识而生的眼耳等六识，在六尘境界中起种种的分别。２．指末那识、阿赖耶识、奄摩罗识。

　　【三觉】　１．自觉、觉他、觉行圆满。自觉是使自己觉悟，但要断尽三界内的见思惑和三界外的尘沙无明惑，才能算是达到自觉的地位；觉他是将自己所觉悟的真理传播给别人，使他人也觉悟；觉行圆满谓所觉悟的程度，已经达到究竟圆满的境界。２．本觉、始觉、究竟觉。本觉是一切众生本来就有的自性清净心；始觉是本觉被无明蒙蔽之后，又开始渐除无明，渐息妄心，恢复其固有的本觉；究竟觉是终极彻底的觉悟，也就是佛的觉悟。

　　【三难】　三恶道的苦难。

　　【三观】　１．指天台宗三观，即空观、假观、中观。空观是观诸法缘生无性，当体即空；假观是观诸法虽同幻化，但有假相和作用；中观是观诸法非空亦非假，亦空亦假之中道实理。修此三观，能破三惑，证三智，成三德。兹列下表说明。２．指华严宗三观，即真空观、理事无碍观、周遍含容观。真空观是观一切法界的事相，皆以空为性，惟此空不是无的空，乃是真如的理性，超然而离诸相；理事无碍观是观真如的理性能生万法，故万法也就是真如，犹如水即是波，波也就是水一样；周遍含容观是观诸法互相含摄，重重无尽，不相妨碍，一可摄多，多亦含一，大小互容，举一全收，具足而相应。３．指南山三观，即性空观、相空观、唯识观。性空观是观诸法缘生性空；相空观是观诸法的相皆空无虚妄；唯识观是观诸法唯识所现。４．指慈恩三观，即有观、空观、中观。有观是观依他圆成之二性为有；空观是观遍计之一性为空；中观是观诸法以遍记性之故，非有，以依他圆成之故，非空，即是非有非空之中道。

　　　　（修三观）　　（破三惑）　　　（证三智）　　　（成三德）

　　生　┌修空观────破见思惑────证一切智────成般若德┐　菩

　　死─┤修假观────破尘沙惑────证道种智────成解脱德├─提

　　烦　└修中观────破无明惑────证一切种智───成法身德┘　涅

　　恼　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　【三贤】　１．十住十行十回向诸位菩萨，但断见思惑，尚有尘沙无明惑在，未入十地圣位，所以只称为三贤，或地前菩萨。２．合小乘之五停心观、别相念处、总相念处三者，名为三贤。

　　【三贤四善根】　又名七方便。见七方便条。

　　【三世】　过去世、现在世、未来世。凡已生已灭之法叫做过去世，已生未灭之法叫做现在世，未生未起之法叫做未来世。

　　【三世间】　众生世间、国土世间、五阴世间。众生世间又名假名世间，即假五阴和合之名而有的众生，亦即众生的正报；国土世间又名器世间，即一切众生依之而住的山河大地，亦即众生的依报；五阴世间又名五众世间，即色法的色，和心法的受想行识，亦即构成依正二报的要素。

　　【三世诸佛】　过去世、现在世、未来世，称为三世，在佛教成立的当时，释迦牟尼佛称为现在佛，在释迦牟尼佛以前的一切佛称为过去佛，在释迦牟尼佛以后成佛的称为未来佛。三世诸佛，统指出现于三世的一切佛。

　　【三世觉母】　文殊菩萨的别名，因文殊菩萨司毗卢舍那的大智，为三世诸佛成道之母，故名。

　　【三世佛母】　出生三世诸佛之母，即般若波罗密多，因诸佛若不修行般若波罗密多，就不能成就佛道，所以说般若波罗密多是出生三世诸佛之母。

　　【三世不可得】　过去现在未来三世之一切法皆不可得一实在的体质的意思。维摩经说：‘若过去生，过去生已灭；若未来生，未来生未至；若现在生，现在生无住。’又金刚经说：‘过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。’

　　【三世无障碍智戒】　又名三昧耶戒、自性本源戒、三平等戒、菩提心戒、无为戒、真法戒等，名目虽多，但就是十善戒，因十善戒是能生三世无障碍智的戒律，故名三世无障碍智戒。

　　【三因】　正因、了因、缘因。正因是众生本有的真性；了因是明白一切真正的道理；缘因是修种种真实的功德。

　　【三因三果】　三种的业因与三种的果报，即异熟因异熟果、福因福果、智因智果。异熟因异熟果是说今世所作的善恶业因要到来世才生苦乐的果报；福因福果是说若有布施持戒忍辱等的业因，则于现在世或是未来世必得自在的果报；智因智果是说若有修习一切智慧的业因，则一定可以获得证悟三乘或是佛果。

　　【三因佛性】　正因佛性、了因佛性、缘因佛性。正因佛性是众生本来就有的真性；了因佛性是明白一切真正道理的意思；缘因佛性是修种种真实的功德的意思。

　　【三佛】　法佛、报佛、化佛。

　　【三佛土】　法性土、受用土、变化土。法性土是佛法性身所住的国土，亦即真如的理体；受用土是佛报身所受用的国土，乃由佛的净识所变现；变化土是佛变化身所住的国土。

　　【三佛子】　一切众生都是佛子，但凡夫只是外子，二乘是庶子，菩萨才是真子。

　　【三佛身】　见三身条。

　　【三佛性】　自性住佛性、引出佛性、至得果佛性。自性住佛性是一切众生本具的佛性，因为是自性，所以常住，三恶道的众生就只有这一种；引出佛性是众生凭著自己修行的功夫，渐渐地把本具的佛性引导出来，这种佛性为三乘行者所具有；至得果佛性是修因满足了，本具的佛性显发无余，这是诸佛的佛性。

　　【三佛语】　简称三语。见三语条。

　　【三身】　法身、报身、应身。法身又名自性身，或法性身，即常住不灭，人人本具的真性，不过我们众生迷而不显，佛是觉而证得了；报身是由佛的智慧功德所成的，有自受用报身和他受用报身的分别，自受用报身是佛自己受用内证法乐之身，他受用报身是佛为十地菩萨说法而变现的身；应身又名应化身，或变化身，即应众生之机缘而变现出来的佛身。

　　【三身如来】　法身如来、报身如来、应身如来。诸法如如不变的真理，名法身如来；这不变的真理和行者的智慧融汇在一处，成妙功德，名报身如来；证得此真理，随机应化，胜用无穷，名应身如来。法身如来是体，报身如来是相，应身如来是用，一而成三，三即是一。

　　【三身三德】　三身是法身、报身、应身。三德是法身德、般若德、解脱德。以上二者互相配对，则法身是法身之德，报身是般若之德，应身是解脱之德。

　　【三身佛性】　佛性有三种，即正因佛性、了因佛性、缘因佛性。正因佛性是法身如来之因；了因佛性是报身如来之因；缘因佛性是应身如来之因。

　　【三车】　羊车、鹿车、牛车。羊车是形容声闻乘只能自度，不能度他，好像一辆小小的羊车不能载货物；鹿车是形容缘觉乘能自度兼度亲属，好像一辆鹿车能载少许的货物；牛车是形容菩萨乘不但自度且能普度众生，好像一辆大牛车能运载许多的货物。

　　【三车家】　三乘家的别名。见四家车条。

　　【三法】　教法、行法、证法。教法是释迦牟尼佛一生所说的十二分教；行法是依佛的教示而修行四谛十二因缘与六度等；证法是依修行的功夫而证得菩提涅之果。

　　【三法印】　诸行无常印、诸法无我印、涅寂静印。诸行无常是说一切世间法无时不在生住异灭中，过去有的，现在起了变异，现在有的，将来终归幻灭；诸法无我是说在一切有为无为的诸法中，无有我的实体；涅寂静是说涅的境界，灭除一切生死的痛苦，无为安乐，故涅是寂静的。凡符合此三原则的，便是佛正法，有如世间印信，用为证明，故名法印。

　　【三法轮】　又名三转法轮，这是就如来说法的时期分出来的。一为根本法轮，指佛初成道时，对菩萨说华严经，属一乘之教，为诸法根本，故称为根本法轮。二为枝末法轮，谓众生于一乘教，不易了解，于是佛接著说阿含、般若、方等诸经，这些经对根本来说，是属于枝末，故称枝末法轮。三为摄末归本法轮，指佛说法华经，会三乘归一佛乘，即摄枝末归于根本，故称摄末归本法轮。

　　【三法身】　１．鸠摩罗什所立的三法身是法化生身、五分法身、实相法身。法化生身是由法性化现的化身佛；五分法身是戒定慧等的五分功德；实相法身即空性的诸法实相。２．天台宗所立的三法身是但空法身、即假法身、即中法身。但空法身是小乘的法身；即假法身是大乘别教的法身；即中法身是大乘圆教的法身。

　　【三法无差】　即心、佛、众生，三无差别。

　　【三空】　１．指空、无相、无愿之三解脱，因此三者都是阐明空的道理，故名三空。见三三昧条。２．指布施时，应观受者施者与所施物之相皆空。

　　【三空门】　三解脱门的别名。

　　【三空不空】　谓小乘的法门只知三解脱门的空理，而不知第一义空的道理，谓之三空不空。

　　【三空观门】　三解脱门的别名。见三三昧条。

　　【三空摩地】　即三空观门。

　　【三昧】　又名三摩提，或三摩地，华译为正定，即离诸邪乱，摄心不散的意思。

　　【三昧印】　即入定印。

　　【三昧佛】　华严经所说的十种佛之一。

　　【三昧耶】　１．平等的意思。２．内德外相平等的意思。３．本誓的意思。

　　【三界】　欲界、色界、无色界。欲界是有淫食二欲的众生所住的世界，上自六欲天，中自人畜所居的四大洲，下至无间地狱皆属之；色界是无淫食二欲但还有色相的众生所住的世界，四禅十八天皆属之；无色界是色相俱无但住心识于深妙禅定的众生所住的世界，四空天属之。此三界都是凡夫生死往来的境界，所以佛教行者是以跳出三界为目的。

　　【三界眼】　佛的德号。因佛是三界众生之眼，能令众生避开生死的痛苦。

　　【三界藏】　谓三界含藏一切众生的烦恼。

　　【三界尊】　佛的德号，因佛是三界中的众生所共同尊重的圣人。

　　【三界八苦】　生活在三界中的人们有八种的痛苦，即生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五阴炽盛苦。

　　【三界九地】　三界即欲界色界无色界，下起地狱，上至他化天，其中众生，因有淫食二欲，故名欲界。下起初禅，上至有顶，其中众生，虽已断欲，尚有色身，故名色界。再上则四空天，其中众生，并色身亦无，故名无色界。九地者：欲界汇为一地，名五趣杂居地。色界有四地，即初禅名离生喜乐地，二禅名定生喜乐地，三禅名离喜妙乐地，四禅名舍念清净地。无色界有四地，即空无边处地，识无边处地，无所有处地，非想非非想处地，合为九地。

　　【三界火宅】　（喻）三界里的恼烦忧苦非常炽盛，众生住在里面好像住在火宅里一样。

　　【三界空花】　（喻）三界无实，犹如空花。

　　【三界唯一心】　三界中的一切境界和事物都是由心所造的。

　　【三界二十八天】　见二十八天条。

　　【三相】　解脱相、离相、灭相。解脱相是无生死的相；离相是无涅的相；灭相是无生死涅的无相，连无相亦无，即是非有非无之中道妙理。

　　【三相续】　世界相续、众生相续、业界相续。世界相续是众生困惑不断造业，故其依报世界亦不断安立；众生相续是众生未断生死，其五蕴不断假合，故众生亦不断成立；业界相续是众生不断造业，故其恶业的苦报亦不断成立。

　　【三乘】　１．声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。声闻乘又名小乘，其行人速则三生，迟则六十劫间，修空法，终于闻如来声教，悟四谛之理，断见思惑，可证阿罗汉果；缘觉乘又名中乘，其行人速则四生，迟则百劫间，破无明，终于悟十二因缘之理，可证辟支佛果；菩萨乘又名大乘，其行人于无数劫间，修六度行，更于百劫间，值三十二相福因，可证无上佛果。２．小乘、中乘、大乘。小乘即声闻乘，中乘即缘觉乘，大乘即菩萨乘。

　　【三乘教】　三乘的教法。

　　【三密】　身密、语密、意密。就佛界言：大日如来，为遍法界之身，故法界体相，为其身密，一切声音，为其语密，周遍之识大，为其意密。就众生言：手结印契为身密，口诵真言为语密，心观本尊之法相为意密。

　　【三密加持】　佛的三密加持于众生的三业的意思。吾人手结印，身眼臂足等姿势辅之，即与羯磨曼荼罗符号相应，成如来的身密；口念真言陀罗尼，即与法曼荼罗符号相应，而成如来的口密；心观本尊法相，即与三昧耶曼荼罗符号相应，而成如来的意密，是为三密加持。行者藉三密加持的作用，可以即身成佛。

　　【三密相应】　众生的身语意三业与如来的三密，入我我入，无二分别，叫做三密相应。

　　【三密瑜伽】　瑜伽是相应的意思。众生的三业与佛的三密，入我我入，彼此平等，叫做三密瑜伽。

　　【三业】　１．身业、口业、意业。身业即身之所作，如杀生、偷盗、邪淫、酗酒等事是；口业即口之所语，如恶口、两舌、绮语、妄语等之言语是；意业即意之所思，如贪、嗔、痴等动念是。２．善业、恶业、无记业。善业是良善的行为造作；恶业是恶劣的行为造作；无记业是非善非恶无可记别的作业。３．漏业、无漏业、非漏非无漏业。漏业是有烦恼的作业，可召感分段生死的果报，乃凡夫的作业；无漏业是无烦恼的作业，可召感方便有余土的果报，乃二乘人的作业；非漏非无漏业可召感实报土的果报，乃菩萨的作业。４．顺现受业、顺生受业、顺后受业。顺现受业是此生造业此生就受果报；顺生受业是此生造业要在来生才受果报；顺后受业是此生造业要到二生以后才受果报。５．罪业、福业、不动业。罪业就是罪恶之业，造了罪恶之业，将会堕落到三恶道中去受苦；福业就是福德之业，造了福德之业，将来就会招感人天的福报，享受世界上的福乐；不动业是约所修的禅定说的，如修四禅定，将来就会生到色界天去，如修四无色定，将来就会生到无色界天去，在色无色界天中，享受禅定之乐，不为外境所动，故名不动业。

　　【三业供养】　身业供养、口业供养、语业供养。身业供养是身体至诚的礼敬三宝；口业供养是口至诚的赞叹如来的功德；意业供养是意至诚的想念佛的相好。

　　【三业相应】　身语意很一致的意思。

　　【三聚】　正定聚、邪定聚、不定聚。正定聚是指一定可以证悟的一类众生；邪定聚是指毕竟不能证悟的一类众生；不定聚是指介于正邪之间，可能证悟也可能不证悟的一类众生。三聚就是三类众生的意思。

　　【三聚圆戒】　谓在三聚净戒中，每一戒都互具互融，就以杀生戒来说，远离杀生的恶行，就是摄律仪，为增长慈悲心，就是摄善法，为保护众生，就是摄众生。

　　【三聚净戒】　摄律仪戒、摄善法戒、摄众生戒。摄律仪戒是遵守佛法不作诸恶；摄善法戒是奉行一切之善；摄众生戒是广修一切善法以利益众生。摄律仪戒与摄善法戒是自利，摄众生戒是利他，合自他两利叫做二利圆满，为大乘学者所应共持。

　　【三摩】　梵语三摩地的简称。

　　【三摩地】　又作三昧、三摩提、三摩帝、三摩底、三么地、三昧地等，华译为定，即住心于一境而不散乱的意思。

　　【三摩半那】　定的别名。

　　【三摩地法】　总称密教的行持方法，因密教是修习三密平等之三摩地。

　　【三摩耶道】　总称密教的行持方法，因密教是阐明三密平等的道法，故名三摩耶道。三摩耶就是平等的意思。

　　【三摩钵底】　又作三摩钵提、三摩拔提，三摩跋提等，是禅定的一种。

　　【三轮】　１．指佛的身口意三业，因佛的身口意三业能摧破一切众生的惑业。２．神通轮、记心轮、教诫轮。神通轮又名神变轮，即佛以身业现出种种的神变，以引导众生起信正教；记心轮是佛以意业去识别他人的心；教诫轮又名正教轮，即佛以口业去教诫众生，使能依法修行，此三种是佛的身口意作用，首先以神通去化导众生，次以记心鉴机施教，最后则教诫以使众生起行正道。３．神足轮、说法轮、忆念轮。神足轮即神通轮；说法轮即教诫轮；忆念轮是佛使众生忆念教法，以便去邪归正。此三也是佛的身口意作用，为律藏所说。４．指风轮、水轮、金轮。５．指惑、业、苦。人们因惑造业，因业受苦，又因苦而起惑造业，如此像车轮旋转一般，故谓之三轮。

　　【三轮相】　以布施来说，施者受者和所施物，谓之三轮，在行施时，如果心中存有三轮相，便是有相三轮，不能算是真的布施波罗蜜行，若无此三轮相，所谓施恩不望报，那才是清净的布施波罗蜜。

　　【三轮体空】　就布施言，施者、受者和所施之物，谓之三轮，行施后，此三轮相，不存于心，名三轮体空。

　　【三轮世界】　建立在三轮之上的世界。佛经说在我们这世界的最下层有一风轮，风轮之上有水轮，水轮之上有金轮，金轮之上安置著九山八海而成为一世界，故此世界称为三轮世界。

　　【三论】　中论、十二门论、百论。中论因申明大乘中道实相之理，故名中论，为龙树菩萨所造；十二门论因申明十二个法门，故名十二门论，也是龙树菩萨所造；百论本来是二十品，因每品各有五偈，依其偈数故名百论，为龙树之弟子提婆菩萨所造。

　　【三论宗】　依中论、十二门论、百论等而立宗，故名三论宗，又名法性宗、性宗、空宗、般若宗等。此宗破斥外道的邪见与迷执，说宇宙万事万物都无固定的自性，是随因缘的关系而变动，所谓缘生的，因之说自性本空，主张理解佛理，使内心解脱流转，证入真空本性。在印度以文殊、马鸣、龙树等菩萨为祖，在中国则以东晋时鸠摩罗什为始祖。

　　【三谛】　空谛、假谛、中谛。空是说空无自体；假是说但有缘生假相；中是说诸法非空非假亦空亦假的中道实理。此三谛是天台宗所立。

　　【三谛圆融】　谓空假中三谛，互具互融，空即假中，假即空中，中即空假，举一即三，全三即一，十法界中，任何事物，其体其相，悉具三谛，如是作观，名三谛圆融观。

　　【三归】　又名三归依，即归依佛、归依法、归依僧。归依佛是我依靠佛陀的指示而得入正道；归依法是我依靠教义而求得真理；归依僧是我依靠僧伽的引导而正信佛教。

　　【三归五戒】　在家的男女，初受三归，次受五戒，便成为优婆塞或优婆夷。

　　【三藏】　修多罗藏、毗奈耶藏、阿毗达磨藏。修多罗藏即是经藏，为佛所说的经文；毗奈耶藏即是律藏，为佛所制的戒律；阿毗达磨藏即是论藏，为佛弟子所造的论。

　　【三藏教】　天台宗所立四教之一，指小乘教，因佛入灭之后，大迦叶等结集经律论三藏时，偏重于收集小乘的教理，故叫小乘为三藏教。

　　【三藏法师】　称呼精通经律论三藏的比丘。

　　【三藏十二部】　三藏即经、律、论，十二部即佛说经分为十二类，亦称十二分教，即长行、重颂、孤起、譬喻、因缘、无问自说、本生、本事、未曾有、方广、论议、授记。

　　【三宝】　佛宝、法宝、僧宝。一切之佛，即佛宝；佛所说之法，即法宝；奉行佛所说之法的人，即僧宝。佛者觉知之义，法者法轨之义，僧者和合之义。

　　【三宝物】　佛物、法物、僧物。佛像殿堂香花幡盖等，即佛物；经典纸张笔墨等，即法物；僧房田园衣钵等，即僧物。

　　【三宝藏】　１．指佛法僧，因佛法僧含藏一切的功德。２．指经律论三藏。

　　【三能变】　谓一切法都要经过这三种识的合作之力，才能现起，才能存在。初能变的是阿赖耶识，当某一业的种子成熟时，即具有能变境界的力量，遇到增上缘，便变现起来，名为异熟能变；次能变的是第七末那识，这是说业的种子虽然成熟，然而也倚赖于末那识不断的执我，发挥它恒审思量的作用，然后境界才能存在，所以名为思量能变；第三能变的是前六识，这是说虽然七八两识，具有能变的性能，然而若没有六识依六根，了别六尘，则境界亦不可能成立，所以名为了别能变。

　　【三三昧】　三种的三昧、即空三昧、无相三昧、无愿三昧。三昧是定的意思。空三昧是观察世间的一切法都是缘生的，也都是虚妄不实的；无相三昧是观察世间的一切形相都是虚妄假有；无愿三昧又名无作三昧，即观一切法幻有，而无所愿求。

　　【三三摩地】　见三三昧条。

　　【三支】　见三支比量条。

　　【三支比量】　即宗、因、喻，为因明学（佛教的论理学）所讲，是在与人辩论理法时用的。在辩论理法时，先立出自己的宗义，再用因来说明自己所以要立此宗的原因或理由，然后再拿大家所共同承认的事物来作譬喻，来证明自己的立论不错。

　　【三千界】　三千大千世界的简称。

　　【三千性相】　世间有三种，即五阴世间、众生世间与国土世间，每一种世间，各有一千的性，一千的相，三种世间，就有三千性，三千相，所以叫做三千性相。

　　【三千威仪】　三千是形容数目很多，此三千威仪是比丘具足戒之外的微细行仪。

　　【三千净行】　即修一念三千妙观的净行。

　　【三千实相】　诸法实相的意思。三千是天台宗称一切诸法之语，亦是很多的意思。

　　【三千大千世界】　见大千世界条。

　　【三分】　１．序分、正宗分、流通分。序分是讲明这一部经为什么因缘说的；正宗分是一部经的正文；流通分是劝大家把这一部经流通与称赞这一部经的利益。２．相分、见分、自证分。又名三量。见三量条。

　　【三分别】　在一个意识中便有三种的分别，即自性分别、计度分别、随念分别。

　　【三部】　１．胎藏界的曼荼罗分佛部、莲华部和金刚部等三部。２．指胎藏界、金刚界和苏悉地法等三部。

　　【三部经】　三部经典，有弥陀三部、大日三部、法华三部、弥勒三部等等。

　　【三部秘经】　三部秘教的经典，即大日经、金刚顶经、三苏悉地经。

　　【三平等】　又名三三昧，是密教所说身口意三业互相摄入平等不二的意思，亦即真言宗的宗要，大日如来平时说法，说的就是此宗要。此中共有三种的三平等，一是吾身即是印、吾言即是真言、吾心即是本尊，此三密彼此摄入平等；二是已成、未成、一切诸佛的三密平等；三是自己的三业与佛的三密，入我我入，平等平等。

　　【三平等地】　即空、无相、无愿之三三摩地。

　　【三平等戒】　三昧耶戒的译名。

　　【三平等观】　又名三三昧观，即观念三平等。见三平等条。

　　【三七日】　三个七日，即二十一日。

　　【三净肉】　三种清净的肉，即一、不见，我眼不见它被杀时的情景；二、不闻，我耳不听见它被杀时哀叫的声音；三、不疑，它之死不疑是为我而杀者。

　　【三白食】　修行人所食的三种白色食物，即牛乳、牛酪、白米。

　　【三白法】　受持三种白食之法。见三白食条。

　　【三自性】　依他起自性、遍计所执自性、圆成实性。诸法无自性，即诸法毕竟空，故三自性即三无性。三性本不可立，然为悟他故，设此三自性以说明之。见三性条。

　　【三念住】　又名三念处，佛大慈大悲，为了摄化众生，时常安住在三种之念中。第一念住是众生信佛佛也不生欢喜心，而恒常不变的安住在正念与正智之中；第二念住是众生不信佛佛也不生忧恼心，而恒常不变的安住在正念与正智之中；第三念住是同时有一类众生信佛一类众生不信佛，佛知道了也不生欢喜与忧戚心，而恒常不变的安住在正念与正智之中。

　　【三念处】　见三念住条。

　　【三烦恼】　即见思、尘沙、无明三种惑。见三惑条。

　　【三不退】　一、位不退，既修得之位不退失；二、行不退，于所修之行法不退失；三、念不退，于正念不退转。

　　【三具足】　三种在佛前供养的器具，即花瓶、蜡烛台、香炉。

　　【三资粮】　修净土法门的人所应具备的三种资粮，即信、愿、行。信是相信西方确有极乐世界；愿是愿离这个苦世界；行是念佛名号，心不离佛，佛不离心，毋令忘失。

　　【三般若】　文字般若、观照般若、实相般若。一切经论中文字，皆名文字般若；若依文字，解其义理，起观照行，则名观照般若；若依观照，窥见心性，彻证实相，则名实相般若。文字是工具，观照是手段，实相是目的，此三般若，是整套的，一贯的。

　　【三时业】　顺现受业、顺次受业、顺后受业。顺现受业是现在作业现生就受果报；顺次受业是现生作业次生才受果报；顺后受业是现生作业要于二生以后才受果报。

　　【三时教】　法相宗将释尊一生所说的经教，判为三时：第一、释尊成道之初，一切外道凡夫，执著实我，故在四阿含经中，为说五蕴法，说明我乃是五蕴等法假合，若加分析，则但有法而无我，是为我空法有论，属小乘有教，又名初教。第二、二乘行人，初闻有教，虽解我空，尚执法有，佛为除彼等法执故，说诸部般若经，显示一切法皆无自性，廓然大空，是为我法二空论，属大乘空教。第三、佛恐行人，闻空教后，复起空执，一味执空，如此则无法可修，无佛道可成，落入断灭空，于是又说解深密等经，演唯识三性等教，开示境无识有，圆成实性，非是断灭，令悟入中道实相，是为境空心有论，属大乘中道教。

　　【三时年限】　指佛法在世的三个时期年限，诸经所说略有不同，大悲经说正法一千年，像法一千年，末法一万年。大集月藏经，贤劫经和摩耶经等则说正法五百年，像法一千年，末法一万年。古德多依用正法五百，像法一千，末法万年之说。

　　【三通力】　见三明条或三达条。

　　【三庄严】　三种庄严国土的事物，即事庄严、法庄严、人庄严。事庄严是以色声香味等事物作庄严；法庄严是以种种胜妙的法音作庄严；人庄严是声闻菩萨等圣人。

　　【三无为】　小乘立三无为，即择灭无为、非择灭无为、虚空无为。用真智选择佛法，修成涅之果，证无为之境界、名择灭无为；凡事无能生之因缘，或有因而缺缘，则毕竟不生，合于无为宗旨，名非择灭无为；虚空遍一切处，既是虚空，自然无生灭变化，名虚空无为。

　　【三无性】　相无性、生无性、胜义无性。相无性是说一切遍计所执的事物，其相皆假而非实有；生无性是说一切法皆依因缘和合而生，因缘生则无有实性；胜义无性是说诸法胜义原无生灭，本不可说，故无有实性。

　　【三无差别】　心、佛、众生三者没有差别的意思。众生本具的自性清净心，凡圣一如，本无差别，其差别只在迷悟两字而已，迷失了自性就是众生，体悟到自性就是佛。

　　【三无漏根】　是二十二根中最后的三根，即未知当知根、已知根、具知根。未知当知根是由于其中意、乐、善、舍、及信、勤、念、定、慧九根，在见道位修习，对于四谛理欲知而未曾知，故名未知当知根；已知根是前九根进至修道位断惑证实，对四谛理已数数了知，故名已知根；具知根是前九根修至无学道位，已知四谛，具有其知，叫做具知根，即对四谛之理，已具知证知了。

　　【三无漏学】　即戒定慧三学，因修之能得无漏道果。

　　【三善根】　即无贪、无嗔、无痴，因它们是生无量善法的根本，故名善根。

　　【三善道】　天、人、阿修罗。天属上善，人属中善，阿修罗属下善。

　　【三颠倒】　一、想颠倒，即思想上的颠倒错误，即妄想；二、见颠倒，见解上的颠倒错误，即邪见；三、心颠倒，由妄心邪识一切事物，是诸颠倒的根本。

　　【三善知识】　三种的善知识，即教授善知识、同行善知识、外护善知识。教授善知识就是教授我知识的老师；同行善知识就是和我一同修行及互相策励的同学或朋友；外护善知识就是给予我修道时费用的施主。

　　【三恶道】　地狱、饿鬼、畜生。地狱属上恶，饿鬼属中恶，畜生属下恶。

　　【三菩提】　１．阿耨多罗三藐三菩提的简称，华译为正等觉，即无上正等正觉的意思。２．真性菩提、实智菩提、方便菩提。真性菩提是真性不变的菩提；实智菩提是具得真实智慧的菩提；方便菩提是善巧随机化用自在的菩提。３．声闻菩提、缘觉菩提、诸佛菩提。声闻菩提是修四圣谛的行者所得到的正觉；缘觉菩提是修十二因缘的行者所得到的正觉；诸佛菩提是佛果位上所得到的最高菩提。

　　【三种有】　相待有、假名有、法有。有是有名或有实的意思，相待有之待是对待之义，如对于长而有短，对于短而有长，对于境而有心，对于心而有境是；假名有之假是虚假不实之义，如假四大之和合名为瓶，假五蕴之和合名为人，即是有假名而无实体的意思；法有者，精神与物质方面的一切事物，都是由因缘和合而生，既由缘生便无自性，虽无自性，但不像兔角龟毛那样只有名而无实。

　　【三种禅】　小乘禅、出世间禅、出世间上上禅。如五停心观、四念处观、八背舍、十一切处等，皆属小乘禅；若修次第三观，先从假入空，次从空入假，后乃双离空假，入中道第一义观，是名出世间禅；若于一法，圆观空假中三谛，即空即假即中，非一非异，是名出世间上上禅。

　　【三种相】　１．标相、形相、体相。标相者，如见烟便知道是火是；形相者，如长短方圆之形状是；体相者，体质也，如火以热为体质是。２．指智度论所说的假名相、法相、无相相。假名相是凡所有相，都是虚妄的，假的；法相是诸法虽然假的，而幻相不无；无相相是空而不空，不空而空之相。

　　【三种爱】　境界爱、自体爱、当生爱。境界爱是人在临终时，对于眷属家财等的爱著心；自体爱是人在临终时，对于自己身体的爱著心；当生爱是人生临终时，对于当来生处的爱著心。

　　【三种常】　本性常、不断常、相继常。本性常是说法身佛永不生灭，本性常住；不断常是说报身佛的智德永无间断的生起；相续常是说化身佛灭度之后，又再化现，永不继绝。

　　【三种大智】　无师智、自然智、无碍智。

　　【三种成佛】　理具成佛、加持成佛、显得成佛。诸佛理智，于凡夫身中，圆满具足，与大日如来相同，是名理即成佛；众生既具本觉的功德，再修习三密加持之行，使父母所生之身，与佛无异，是名加持成佛；依三密之修行，证入无上悉地，而显现法性之万德，是名显得成佛。以上三种成佛，是真言宗所说。

　　【三种精进】　一、披甲精进，即要像将军披甲上阵一样，勇往直前，不畏一切；二、摄善精进，即努力修习一切善法，与道锲而不舍，须臾不离；三、利乐精进，即不但要自我净化，而且要发大慈悲心，普度一切众生。

　　【三种布施】　财施、法施、无畏施。财施是以财物作布施；法施是说法度他；无畏施是以无畏施于人，救人之厄难。

　　【三种菩提】　１．方便菩提、实智菩提、真性菩提。这三种菩提，实在就是一切众生本有的三种佛性，方便菩提就是缘因佛性，实智菩提就是了因佛性，真性菩提就是正因佛性。依文字般若，能证得方便菩提，依观照般若，能证得实智菩提，依实相般若，能证得真性菩提。２．声闻菩提、独觉菩提、无上菩提。声闻菩提是修四圣谛的行者所得到的正觉；独觉菩提是修十二因缘自观花开花谢而得到的正觉；无上菩提是佛果位上所得的最高菩提。

　　【三种见惑】　俱生见惑、推理见惑、发得见惑。俱生见惑是与生俱来的见惑；推理见惑是在遇到某种事情时由推理而生的见惑；发得见惑是修学问等而得坚固的见惑。

　　【三种三观】　别相三观、通相三观、一心三观。别相三观是于别途观三谛；通相三观是于一观之中圆通三谛；一心三观是于一心之中观三谛。

　　【三种念佛】　称名念佛、观想念佛、实相念佛。称名念佛是口念阿弥陀佛的名号；观想念佛有二种，一种是观想佛的塑画像，名观像念；一种是观想佛的三十二相及功德，名观相念；实相念佛是谛观诸法实相，此实相即是佛法身。

　　【三种身苦】　老、病、死。

　　【三种忍行】　于身口意三处行持忍辱。

　　【三种法相】　与三性同。见三性条。

　　【三种思惑】　俱生思惑、依见思惑、界系思惑。俱生思惑是与生俱来的思惑；依见思惑是跟著见惑而生的思惑；界系思惑是三界九地所系的思惑。

　　【三种供养】　利供养、敬供养、行供养。利供养是以香花饮食等财物作供养；敬供养是以赞叹恭敬作供养；行供养是以修行妙法作供养。

　　【三种慈悲】　众生缘慈悲、法缘慈悲、无缘慈悲。众生缘慈悲是对一切众生都视如父母兄妹眷属，常起与乐拔苦的心，这是凡夫或未断烦恼的有学人所起的慈悲；法缘慈悲是破除我之相，对众生随力随意拔苦与乐，这是已断烦恼达于法空的三乘圣人所起的慈悲；无缘慈悲是心无分别，普救一切，不但对一切人类拔苦与乐，扩展至一切有情动物，皆起怜愍爱护的心，这是诸佛所独有的慈悲。

　　【三种清净】　心清净、身清净、相清净。心清净是不生染心、嗔心、x慢心、悭贪心、邪见心等；身清净是由于心清净之故，所以不再受后生，常得化生；相清净是由于心身都已清净，所以能得具足的相好庄严其身。

　　【三种圆融】　事理圆融、事事圆融、理理圆融。事理圆融者，事如波，理如水，即如波与水之相即；事事圆融者，即如波与波之相即；理理圆融者，即如水与水之相即。

　　【三种律仪】　别解脱律仪、静虑律仪、无漏律仪。别解脱律仪之别解脱是戒法的别名，戒所以各别解除身口意之恶，如受五戒八戒等戒法，能生身内的善无表色，合于律仪，故名别解脱律仪；静虑律仪，静虑是禅定的别名，行者入于禅定时，身中自然发出防非止恶的无表色，合于律仪，故名静虑律仪，亦名定共戒，即与定同时共生的戒法；无漏律仪是圣者发无漏智时，身中自然具有防非止恶的无漏无表色，合于律仪，故名无漏律仪，亦名道共戒，即与道同时共生的戒法。

　　【三种回向】　三种的回向心。观无量寿经说：‘愿生彼国者，发三种心，即便往生。何等为三，一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。’

　　【三种世间】　五阴世间、众生世间、国土世间。五阴世间就是吾人五阴合成的色身；众生世间就是吾人身体以外有生命的一切众生；国土世间就是吾人身体依之而住的山河大地。

　　【三种阐提】　阐底迦、阿阐提迦、阿颠底迦。阐底迦又名断善根阐提，即起大邪见断一切善根的人；阿阐提迦又名大悲阐提，即具足大悲心的菩萨，因发愿众生度尽方成佛道，而众生无尽，故成佛亦遥遥无期；阿颠底迦又名无性阐提，即根本没有毕竟涅之性的人。

　　【三品忏悔】　往生礼赞说：‘忏悔有三品，上中下。上品忏悔者，身毛孔中血流，眼中血出者，名上品忏悔；中品忏悔者，遍身热行从毛孔出，眼中血流者，名中品忏悔；下品忏悔者，遍身彻热，眼中泪出者，名下品忏悔。’

　　【三种悔法】　一、作法忏，即我们做错了事，须向大众忏悔，看犯了什么罪，便用什么方法去忏；二、取相忏，即自认业障很重，便向佛菩萨忏悔，请求证明，以感瑞相为期，如见佛来摩顶，或佛菩萨现于其前是；三、无生忏，也叫做实相忏，即以智慧通达宇宙人生真理，了知诸法如幻如化，罪恶也是如幻如化，这样罪业即可忏除。

　　【三转法轮】　１．简称三法轮。见三法轮条。２．佛成道后，首在鹿野宛，说四谛法，度五比丘，是为初转法轮。嗣后又复重说三次，故亦称三转法轮。三转的不同处是：一、示转，佛对利根者说：此是苦，逼迫性；此是集，招感性；此见灭，可证性；此是道，可修性，使其一闻即悟。二、劝转，佛对中根者说：此是苦，汝应知；此是集，汝应断；此是灭，汝应证；此是道，汝应修，使其信受奉行。三、证转，佛恐钝根人，仍不能信解，于是便引己为证，以明非虚，即：此是苦，我已知；此是集，我已断；此是灭，我已证；此是道，我已修，使其破除疑虑。兹列表说明如

　　下：

　　　　　　　　　　　┌初转　　示相：此是苦，逼迫性　　┐

　　　　┌苦谛─苦果─┤次转　　劝修：此是苦，汝应知　　│

　　　　│　　　　　　└三转　　作证：此是苦，我已知　　│

　　　　│　　　　　　┌初转　　示相：此是集，招感性　　│

　　三　│集谛─苦因─┤次转　　劝修：此是集，汝应断　　│　　　三

　　转　│　　　　　　└三转　　作证：此是集，我已断　　│　又　转

　　四─┤　　　　　　┌初转　　示相：此是灭，可证性　　├─　　十

　　圣　│灭谛─乐果─┤次转　　劝修：此是灭，汝应证　　│　称　二

　　谛　│　　　　　　└三转　　作证：此是灭，我已证　　│　　　法

　　　　│　　　　　　┌初转　　示相：此是道，可修性　　│　　　轮

　　　　└道谛─乐因─┤次转　　劝修：此是道，汝应修　　│

　　　　　　　　　　　└三转　　作证：此是道，我已修　　┘

　　【三不善根】　即贪嗔痴三毒。

　　【三不坚法】　身不坚、命不坚、财不坚。

　　【三不净肉】　与三净肉相反之肉，即我眼见它被杀时的情景的肉、我耳听见它被杀时哀叫的声音的肉、有疑为我而杀的肉，这三种肉都是持戒的比丘所不可食的。

　　【三生成佛】　华严宗所立，谓以过去现在未来三生而成佛。于过去生见佛闻法，植佛种子，于今生完成十信乃至十地之解行，于未来世之生证道得果。

　　【三解脱门】　三种进入解脱境界的智门。一、空解脱门，是了达诸法本空，而不著于空；二、无愿解脱门，是了知诸法幻有，而无所愿求；三、无相解脱门，是了知诸法无相，而无不相，入于中道。

　　【三o百劫】　谓菩萨于三大阿僧o劫间修六度万行，又于百劫间修召感三十二相之福业，最后才能成佛。

　　【三经一论】　净土门所依的经论，即佛说无量寿经、佛说观无量寿经、佛说阿弥陀经、净土论。

　　【三长斋月】　又叫做三斋月，即每年的正月、五月、九月，从早到晚，每日不过中食之戒。长斋是在那个月份里长续持斋的意思。

　　【三会说法】　弥勒菩萨将来在龙华树下成佛时，初会说法，度九十六亿人，二会说法，度九十四亿人，三会说法，度九十二亿人。

　　【三耶三菩】　与三藐三菩提同。

　　【三耶三佛】　又名三藐三佛陀，华译为正遍知、正遍觉、等正觉等，是如来十号之一。

　　【三藐三佛陀】　佛十号之一。见三耶三佛条。

　　【三藐三菩提】　华译为正等觉，或正等正觉。见阿耨多罗三藐三菩提条。

　　【三一二乘】　三乘和一乘。三乘是声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。一乘是唯一能令人成佛的教法，法华经所说是。若配于天台之四教，则藏通二教为三乘，别圆二教为一乘。若配于华严之五教，则小始二教为三乘，终顿圆三教为一乘。若配于诸宗，则三论、法、相、成实、俱舍等四宗为三乘，华严、天台等为一乘。

　　【三十二相】　又名三十二大人相，一足安平，二足千辐轮，三手指纤长，四手足柔软，五手足缦网，六足跟圆满，七足趺高好，八痫如鹿王，九手长过膝，十马阴藏，十一身纵广，十二毛孔青色，十三身毛上靡，十四身金光，十五常光一丈，十六皮肤细滑，十七七处平满，十八两腋满，十九身如师子，二十身端正，二十一肩圆满，二十二口四十齿，二十三齿白齐密，二十四四牙白净，二十五颊车如师子，二十六咽中津液得上味，二十七广长舌，二十八梵音清远，二十九眼色绀青，三十睫如牛王，三十一眉间白毫，三十二顶成肉髻。

　　【三十二应】　楞严经所说观音菩萨普门示现之三十二应身，即佛身、独觉身、缘觉身、声闻身、梵王身、帝释身、自在天身、大自在天身、天大将军身、四天王身、四天王太子身、人王身、长者身、居士身、宰官身、婆罗门身、比丘身、比丘尼身、优婆塞身；优婆夷身、女主国夫人命妇大家身、童男身、童女身、天身、龙身、药叉身、乾闼婆身、阿修罗身、紧那罗身、摩□罗伽身、人身、非人身。

　　【三十三身】　法华经普门品所说，观音菩萨普门示现之三十三种变化身，即佛身、辟支佛身、声闻身、梵王身、帝释身、自在天身、大自在天身、天大将军身、毗沙门身、小王身、长者身、居士身、宰官身、婆罗门身、比丘身、比丘尼身、优婆塞身、优婆夷身、长者妇女身、居士妇女身、宰官妇女身、婆罗门妇女身、童男身、童女身、天身、龙身、夜叉身、乾闼婆身、阿修罗身、迦楼罗身、紧那罗身、摩侯罗伽身、执金刚神身。

　　【三十五佛】　佛说决定毗尼经说犯了五无间业的人，应在三十五佛之前至心忏悔。三十五佛者，即释迦牟尼佛、金刚不坏佛、宝光佛、龙尊王佛、精进军佛、精进喜佛、宝火佛、宝月光佛、现无愚佛、宝月佛、无垢佛、离垢佛、勇施佛、清净佛、清净施佛、婆留那佛、水天佛、坚德佛、旃檀功德佛、无量掬光佛、光德佛、无忧德佛、那罗延佛、功德华佛、莲华光游戏神通佛、财功德佛、德念佛、善名称功德佛、红炎幢王佛、善游步功德佛、斗战胜佛、善游步佛、周匝庄严功德佛、宝华游步佛、宝莲华善住婆罗树王佛。

　　【三十六鬼】　镬身饿鬼、针口饿鬼、食吐鬼、食粪鬼、无食鬼、食气鬼、食法鬼、食水鬼、希望鬼、食睡鬼、食发鬼、食血鬼、食肉鬼、食香鬼、疾行鬼、伺便鬼、地下鬼、神通鬼、炽燃鬼、伺婴儿便鬼、欲色鬼、住海渚鬼、使执杖鬼（即阎魔王）、食小儿鬼、食人精气鬼、罗刹鬼、火炉烧食鬼、住不净巷陌鬼、食风鬼、食火炭鬼、食毒鬼、旷野鬼、住冢间食热灰土鬼、树中住鬼、住四交道鬼、杀身饿鬼。

　　【三十七道品】　又名三十七菩提分法，即四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八正道分，其数共三十七品，为修道的重要资粮，故名三十七道品。

　　【三十七菩提分法】　见三十七道品条。

　　【大】　梵语摩诃，华译为大，是自体宽广、周遍包含、多、胜、妙、不可思议等的意思。

　　【大士】　菩萨的通称。士是事的意思，指成办上求佛果，下化众生的大事业的人，如观世音菩萨即叫做观音大士。

　　【大心】　即大乘心，或大愿心。

　　【大千】　三千大千世界。

　　【大定】　指能断一切妄惑的定。

　　【大我】　伟大的真我。如佛得八大自在与离一切烦恼系缚的涅真我，才能称为大我。

　　【大戒】　１．指大小乘的具足戒。２．大乘戒的通称。

　　【大雄】　佛的德号，因佛具足大力，能降伏四魔。

　　【大德】　很有道德而且精通佛法的人。

　　【大种】　即地水火风四大，此四者周遍于一切法，故名为大，能造色法，故名为种，色香等一切物质，皆此四大所生，不能离四大而有，故称为大种。

　　【大身】　指佛周遍虚空的真身。

　　【大劫】　合八十小劫或是成住坏空四个中劫为一大劫。

　　【大师】　道德学问足以为人师表的人。

　　【大咒】　诸佛的咒语有大咒小咒和心咒等三种的分别，咒语最多的叫做大咒，咒语不多的叫做小咒，咒语很少的叫做心咒。

　　【大空】　非小乘之偏空，而是大乘究竟之空寂，谓之大空，亦即大乘之涅境界。

　　【大姊】　优婆夷的通称。

　　【大乘】　梵语摩诃衍，华译为大乘，即菩萨的法门，以救世利他为宗旨，最高的果位是佛果。大乘从凡夫修到成佛，立五十二个阶位，即十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉。十信是由十住中的第一发心住内，分开另立的，若将其缩入发心住内，则只有四十二位。其中十住、十行、十回向，称为三贤，仅算是资粮位，十位称为十圣，才是修习位。论时间，要经过三大阿僧o劫的修行。兹列表说明如下：

　　┌十住（第一发心住内，包括十信，由凡夫修十信成就，须经一万大劫）┐资
初　│十行　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　├粮
僧　│十回向────────────────────────────┘位
只─┤　暖──────────┐四寻思观──────────────┐
劫　│　顶──────────┘　　　　　　　　　　　　　　　　　　│加
　　│　忍──────────┐　　　　　　　　　　　　　　　　　　├行
　　└　世　第一───────┘四如实智──────────────┘位

　　　　　　┌入心────────────────通达位（即见道位）
　　┌初地─┤住心───────────┐
　　│　　　└出心　　　　　　　　　　　│
　　│二地　　　　　　　　　　　　　　　│
二　│三地　　　　　　　　　　　　　　　│
僧─┤四地　　　　　　　　　　　　　　　│
只　│五地　　　　　　　　　　　　　　　│
劫　│六地　　　　　　　　　　　　　　　├修习位（即修道位）
　　└七地　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　
三　┌八地　　　　　　　　　　　　　　　│　　
僧─┤九地　　　　　　　　　　　　　　　│
只　│十地　　　　　　　　　　　　　　　│
劫　└等觉───────────────┘

妙觉────────────────────────────究竟位

　　【大乘心】　合菩提心、大悲心、方便心等叫做大乘心。

　　【大乘宗】　佛灭后，诸宗纷纷成立，其中求罗汉之证悟者为小乘宗，求作佛者为大乘宗。

　　【大乘法】　菩萨所修的道法。

　　【大乘经】　说明成佛之道的经典，如华严般若等诸经是。

　　【大乘教】　大乘的教法，亦即说明六度万行的法门。

　　【大乘戒】　又名菩萨戒，即菩萨僧所受持的戒，如梵网经中所说的十重禁四十八轻戒，及善戒经中所说的三聚净戒是，天台宗谓之圆顿戒，真言宗谓之三昧耶戒，禅宗谓之无相心地戒。

　　【大乘三藏】　大乘的经律论三藏，华严经等为经藏，梵网经等为律藏，阿毗达磨经等为论藏。

　　【大悲】　伟大的悲心。

　　【大悲咒】　千手陀罗尼的别名。千手经说：‘若能称诵大悲咒，淫欲火灭邪心除。’

　　【大悲菩萨】　指观世音菩萨。诸佛菩萨都有伟大的悲心，但见观世音菩萨是慈悲门之主，故独得大悲的称呼。

　　【大悲阐提】　指具足大悲心的菩萨，因他们发愿众生度尽方成佛道，而众生无尽，故成佛亦无期。阐提是极难成佛的意思。

　　【大悲三念住】　佛以大悲摄化众生，常住于三种之念中，名大悲三念住。一、众生信佛，佛不生欢喜心，常安住于正念正智，是第一念住。二、众生不信佛，佛也不生忧恼，常安住于正念正智，是第二念住。三、同时一类信，一类不信，佛知之亦不生欢喜与忧戚，常安住于正念正智，是第三念住。

　　【大慈】　伟大的慈心。

　　【大慈尊】　指弥勒菩萨。弥勒华译慈氏，以慈得名。心地观经云：‘弥勒菩萨法王子，最初发心不食肉，是故得名为慈氏。’

　　【大慈大悲】　伟大的慈心和悲心。给众生乐叫做慈；拔众生苦叫做悲。

　　【大定】　指能断一切妄惑的定。

　　【大定智悲】　大定大智大悲，此三是佛的三德。佛心澄明寂静叫做大定；因澄明的缘故，遍照一切法界，叫做大智；因遍照一切法界的缘故，对于痛苦的众生生起救济的心，叫做大悲。

　　【大觉】　伟大的觉悟，亦即佛的觉悟。凡夫无觉悟，声闻缘觉菩萨虽有觉悟但不大，只有佛彻底觉悟宇宙人生的真理，所以称为大觉。

　　【大觉母】　文殊师利菩萨的别名。

　　【大三灾】　指世界将毁坏时所发生的水灾火灾风灾。世界过了住中劫便入坏中劫，在坏中劫的二十小劫中，前十九小劫，坏有情世间，最后一小劫，坏器世间。火灾下自无间地狱，上坏至初禅天，水灾下自无间地狱，上坏至二禅天，风灾下自无间地狱，上坏至三禅天，四禅天以上，则无三灾之难。

　　【大人相】　佛是一切众生中最尊最大的人，所以佛的相，称为大人相。

　　【大比丘】　年岁大而且道德高的比丘。

　　【大沙门】　１．佛的尊称。２．比丘的通称。

　　【大明咒】　指放大光明以破除众生迷的陀罗尼。明是咒的别名，大明就是大咒。

　　【大涅】　成佛。

　　【大法雨】　（喻）伟大的佛法能滋润枯渴的众生，好像雨水能润泽大地一样。

　　【大法螺】　（喻）佛法的声音能惊醒梦中的人。

　　【大法鼓】　佛陀的大法能警醒生死之漫漫长夜，故以鼓喻之。

　　【大妄语】　言语不诚实，欺骗他人，叫做妄语。于圣道中，未得言得，未证言证，或说我受天龙鬼神的供养等语，以诳愚人，以取利养，皆名大妄语，其罪很重，死后当入大地狱。

　　【大施主】　实行大布施的人。

　　【大地法】　又名遍大地法，一切善恶的心，名为大地，大地的心所有法，即受、想、思、触、欲、慧、念、作意、胜解、三摩地等十个心所，与一切心相应而生，乃心动时必起的作用，故名大地法。

　　【大度师】　大导师的意思。

　　【大寂定】　又名大寂定三昧，或大寂静妙三摩地，即如来所入的禅定，因此禅定脱离一切的散动，究竟而寂静，故名大寂。

　　【大众部】　佛灭后众弟子在王舍城外灵鹫山七叶窟内外结集经典，在窟内结集的，名上座部，在窟外结集的，名大众部。

　　【大菩提】　伟大的正觉。菩提即正觉的意思。声闻缘觉菩萨都有菩提但不大，唯有佛的智慧伟大而圆满，故名大菩提。

　　【大恶象】　（喻）恶心狂乱如大恶象之驰骋奔逸，既难捕捉又难调伏。

　　【大藏经】　将佛教的经律论三藏，及历代后贤著作，汇集成为完整的典籍，名之为大藏经，或一切经，简称藏经。

　　【大灌顶】　一种在吾人顶上灌下五瓶誓水的仪式，亦即与众结缘或传密法时所实行的仪式。灌顶是洗掉罪恶注入功德的意思。

　　【大宝积】　经名。宣说大乘之理为大，圣财充满为宝，摄诸法门为积。

　　【大势至】　菩萨名，为西方三圣之一。观无量寿经说：‘以智慧光，普照一切，令离三涂，得无上力，是故号此菩萨名大势至。’

　　【大摄受】　佛的德号，因佛以大慈悲来摄受一切众生。

　　【大威德】　大威与大德。有伏恶之势曰大威，有护善之功曰大德。

　　【大方等】　又名大方广，即所说的道理不但广大方正而且平等。

　　【大方广】　又名大方等，方是方正的意思，广是广大的意思，是诸大乘经的通名。

　　【大力广佛】　证得广大方正之道理的佛。

　　【大梵天】　梵是清净的意思，为离淫欲之色界诸天的通名，今叫其中之初禅天主为大梵天。

　　【大梵天王】　又名大梵王，或梵王，因大梵王是初禅天之王，故名大梵天王。

　　【大圆觉】　广大圆满的觉悟，亦即佛的大智。

　　【大圆镜智】　佛四智之一。见四智条。

　　【大千世界】　是佛教说明世界组织的情形。每一小世界，其形式皆同，中央有须弥山，透过大海，矗立在地轮上，地轮之下为金轮，再下为火轮，再下为风轮，风轮之外便是虚空。须弥山上下皆大，中央独小，日月即在山腰，四王天居山腰四面，忉利天在山顶，在忉利天的上空有六欲天，再上则为色界十八天，及无色界四天。在须弥山的山根有七重金山，七重香水海，环绕之，每一重海，间一重山，在第七重金山外有碱海，碱海之外有大铁围山。在碱海四方有四大洲，即东胜身洲，南赡部洲，西牛货洲，北俱卢洲，叫做四天下，每洲旁各有两中洲，数百小洲而为眷属。如是九山、八海、一日月、四洲、六欲天、上覆以初禅三天，为一小世界。集一千小世界，上覆以二禅三天，为一小千世界。集一千小千世界，上覆以三禅三天，为一中千世界。集一千中千世界，上覆以四禅九天，及四空天，为一大千世界。因为这中间有三个千的倍数，所以大千世界，又名为三千大千世界。

　　【大小互入】　谓一可摄多，多亦含一，大可入小，小可容大。

　　【大小二乘】　大乘和小乘。大乘是菩萨的法门，以救世利他为宗旨；小乘是声闻缘觉的法门，以修身自利为宗旨。若从经藏里的经本分之，四阿含等罗汉系经典为小乘，般若法华华严等菩萨系经典为大乘。

　　【大日三部】　见三部秘经条。

　　【大日如来】　梵名叫做摩诃毗卢遮那，摩诃是大的意思，毗卢遮那是日的意思，故华译为大日。又毗卢遮那是光明遍照的意思，故又名为遍照如来，是密教的本尊。

　　【大白牛车】　法华经以羊车喻声闻乘，鹿车喻缘觉乘，牛车喻菩萨乘，这三乘都是权乘，大白牛车喻佛乘，这一乘才是实乘。

　　【大自在天】　又名摩醯首罗天，是色界十八天中之最高天，此天天王生有三目。

　　【大忍法界】　娑婆世界。

　　【大事因缘】　见一大事因缘条。

　　【大地善法】　谓信、不放逸、轻安、舍、惭、愧、无贪、无嗔、不害、勤等十法，与一切善心，相应而起，故名大地善法。

　　【大般涅】　梵语摩诃般涅那，译义摩诃为大，是赞美寂静之德，般为入，是归趣之义，涅为灭，是灭烦恼及身心之义，那为息，是安息之义，合之为大入灭息，简称为大般涅，是指佛度世已毕，归于圆寂的意思。

　　【大恩教主】　指释迦牟尼世尊，因世尊对众生的恩德广大，而且是教法之主，所以称为大恩教主。

　　【大阴界入】　大是四大，阴是五阴，界是十八界，入是十二入。

　　【大善知识】　伟大的善知识。善知识是指信解佛法而又学问渊博的人。

　　【大随烦恼】　共有八种，即掉举（心思浮动）、赋粒ㄐ乃己涂）、不信（不信善法）、懈怠（懒散无进取心）、放逸（任性妄为）、失念（失去正念）、散乱（心不专一）、不正知（知见不正）。以上八种烦恼是随逐六种根本烦恼而生起的枝末烦恼，因为这些烦恼的性质沉重，故名大随烦恼。

　　【大烦恼地法】　指痴、放逸、懈怠、不信、昏沉、掉举等六法，此系由惑而起的烦恼。

　　【上人】　上德之人，比丘的尊称，因比丘内涵德智，外有胜行，在人之上。

　　【上方】　原是称呼建筑在山上的佛寺，但现代人习惯称呼寺庙的住持为上方，因他所居住的地方是在寺庙的最高处。

　　【上座】　僧寺的职位名，位在住持之下，除了住持以外，更无人高出其上，故名为上座。

　　【上根】　上等的根器，指根性很敏锐的人。

　　【上慢】　增上慢的简称，即我得增上之法所起的慢，如未得圣道，说我已得，未证圣果，说我已证之类是。

　　【上乘】　大乘的别名。

　　【上界】　指三界诸天，即欲界天、色界天、无色界天。

　　【上界天】　见上界条。

　　【上二界】　指色界与无色界。

　　【上求下化】　上求是上求佛果，下化是下化众生。上求佛果是自利，下化众生是利他，合上求下化，叫做菩提心，菩萨的一切万行，皆不出此范围。

　　【下方】　指三涂，即地狱、饿鬼、畜生之三恶道。

　　【下地】　三界一共分为九地，境界恶劣的称为下地，境界殊胜的称为上地。

　　【下根】　下等的根器，指根性很钝弱的人。

　　【下乘】　小乘的别名。

　　【乞士】　比丘三义之一，因比丘向人乞食，以养色身，故名乞士。

　　【乞食】　比丘为了资养色身，而向人乞食。

　　【口四】　在十恶中属于口所作的四种业，即妄语、两舌、恶口、绮语。

　　【口密】　又名语密，即持诵真言时的口业，因它不但含有妙用而且隐秘，所以叫做口密。

　　【口轮】　由佛口而说的法，能摧破一切众生的烦恼，故谓之口轮。三轮之一。

　　【口定】　寂然静默，不谈是非。

　　【口业】　又名语业，即由口而说的一切善恶言语。

　　【口业供养】　即口说赞美佛菩萨的功德的话。

　　【女天】　女性的天人。欲界天中有女天，色界以上则无。

　　【女僧】　比丘尼。

　　【女居士】　居家学佛的女人。

　　【女六欲】　女人的六种欲望，即色欲、形貌欲、威仪欲、姿态欲、言语欲、音声欲、细滑欲、人相欲。

　　【子缚】　见思烦恼，系缚身心，使不自在，谓之子缚，对果缚而言。

　　【子断】　烦恼好比是种子，由烦恼而生的苦报好比是果实，断此能生苦报的烦恼，谓之子断。

　　【小劫】　见一小劫条。

　　【小根】　只能接受小法的根性。

　　【小机】　只能接受小乘教法的根机。

　　【小乘】　声闻缘觉的法门，以修身自利为宗旨，其最高果位为阿罗汉果及辟支佛果。声闻乘修四谛法，自凡夫至阿罗汉，论时间，速者三生，迟者六十劫，其修行的方便有七，得果有四。见声闻乘条。缘觉乘修十二因缘，自凡夫至辟支佛，论时间，速者四生，迟者一百劫，其修行重在悟证，悟所到处，便是证所到处，故无明显的位阶可言。

　　【小乘法】　声闻缘觉所修的道法。

　　【小乘经】　宣说四谛或十二因缘的道理的经典，如四部阿含经是。

　　【小乘戒】　小乘律藏所说的戒律，有五戒八戒十戒与具足戒等数种。在具足戒中，比丘戒有二百五十条戒，比丘尼戒有三百四十八条戒，这些具足戒虽然是小乘行人所应受持，就是大乘行人也是一样要受持这种具足戒的。

　　【小乘三藏】　小乘的经律论三藏，四部之阿含经等为经藏，四分五分十诵律等为律藏，六足发智论等为论藏。

　　【小乘涅与大乘涅】　小乘的涅和大乘的涅。小乘的涅，灭生死而涅；大乘的涅，生死本来就是涅。又小乘的涅，只断界内分段生死而已；大乘的涅，同时也断界外之变易生死。

　　【小三灾】　饥馑灾、瘟疫灾、刀兵灾。据佛经说，我们的世界，每过一小劫的时间，即有小三灾的发生。当每一小劫的人寿减至三十岁时，即有饥馑灾，七年不雨，草木不生，人类多数都受饥饿的逼迫而死亡；人寿减至二十岁时，即有瘟疫灾，人类又病死一半；人寿减至十岁时，即有刀兵灾，这时一草一木，都变成了杀人的凶器，人类的互相嗔恨，互相杀害，直至人类所存无几才止。

　　【小随烦恼】　共有十种，即忿（心里不平）、恨（心里怨恨）、覆（隐藏自己的罪过）、恼（对他人发火）、嫉（嫉忌他人）、悭（舍不得财物，气量小）、诳（欺骗他人）、谄（趋奉他人）、害（伤害他人）、x（x傲自大）。以上十种烦恼，是随著六根本烦恼而起的枝末烦恼，这些烦恼因其性质比较粗和猛烈，而且各别生起，范围较小，所以叫做小随。

　　【小烦恼地法】　谓忿、覆、悭、嫉、恼、害、恨、谄、诳、x等十法，系由染污而起烦恼。

　　【尸城】　拘尸那拉城的简称，为佛入灭之处。

　　【尸罗】　华译为清凉或戒，言三业过恶，其性热恼，惟戒能防息其炽燃焚烧之势。

　　【尸罗不清净】　言戒行不清净，心身不安稳，则禅定不能成就。

　　【尸罗波罗密】　六波罗密之一，亦即六度中之持戒。

　　【尸弃佛】　即七佛中的第二尊佛。

　　【己证】　又叫做自证，即自己证悟的意思。

　　【己身弥陀唯心净土】　谓万法唯一心，故心外无佛，亦无净土，弥陀即己身中之弥陀，净土即我心内之净土。这是一个由诸法唯心万法一如之理性而谈的法门。观无量寿经说：‘诸佛如来是法界身，入一切众生心想中，是故汝等心想佛时，是心即是三十二相八十随形好。是心作佛，是心是佛。’天台观经疏也说：‘诸佛法身，与己同体，现观佛时，心中现者名心是佛。’

　　【已今当】　已是已往，今是现在，当是当来，即过去现在未来三世。

　　【已知根】　三无漏根之一，意即已经知道了四谛的道理之后所发的意根、乐根、喜根、舍根、信根、勤根、念根、定根、慧根等之九根。

　　【已达大德】　已达于道的高僧，亦即已经证悟阿罗汉果的圣者。

　　【工巧明】　五明之一，即现代的工艺学。

　　【千辐轮】　一个轮盘，叫做一辐，千辐轮，就是一千个轮盘，为佛三十二相之一。

　　【凡夫】　迷惑事理和流转生死的平常人。

　　【凡愚】　凡夫和愚法小乘。

　　【凡小】　凡夫与小乘。

　　【凡小八倒】　凡夫和小乘行人所共有的八种颠倒见解，即非常计常、非乐计乐、非我计我、不净计净、常计无常、乐计非乐、我计非我、净计不净。

　　【凡圣一如】　又名凡圣不二，即凡夫和圣人的体性毫无差别平等的意思。

　　【凡圣同居土】　凡夫和为了化度众生而现身说法的圣人所共同居住的国土。

　　【丈六应身】　如来为地前凡夫及二乘人所现的劣应身，高一丈六尺，这是通常应化佛的身量，释尊住世时，就是现丈六金身。 



 

 




四画
　　【心】　指无形的精神作用，也就是佛教所说的八个识：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识。

　　【心王】　万法都是从心中生出来的，心就是万法之王，故称心王。

　　【心地】　１．心为万法之本，能生一切诸法，故曰心地。２．修行人依心而起行，故曰心地。

　　【心香】　（喻）中心虔诚，犹如焚香供佛一样。

　　【心波】　（喻）连续不绝的意念。

　　【心珠】　（喻）众生的心性洁净如珠。

　　【心通】　即宗通，远离一切言说文字妄想，悟证自己本性叫做心通。

　　【心马】　（喻）心意不定。又曰心猿意马。

　　【心灯】　（喻）心中灵明不昧。

　　【心月】　（喻）心性皎洁如月。

　　【心冰】　（喻）心中有疑惑不解。

　　【心光】　佛慈悲心所发出来的光。

　　【心行】　指人的心理活动。

　　【心印】　心者佛心，印者印可或印定之义。禅宗不立文字，不依言语，只以心传心，以佛心印定众生心，证不二相。

　　【心佛】　１．依心成佛的意思。２．是心是佛的意思。３．心中所现之佛，叫做心佛。

　　【心戒】　制止心念邪恶的戒律。

　　【心咒】　诸佛的神咒，有大咒，小咒，一字咒等分别，心咒就是一字咒。心是真实精要的意思。

　　【心宗】　佛心宗的简称，亦即禅宗。

　　【心要】　最精要的法义。

　　【心垢】　烦恼的别名。

　　【心师】　我作我心之师的意思。涅经说：‘愿作心师，不师于心。’

　　【心乘】　修心的教法，指佛教。

　　【心智】　心是体，智是用，体用双全叫做心智。

　　【心量】　心生起妄想以度量种种的外境，这是对凡夫的心量而言，若是如来真证的心量，则是离一切外在的影响而住于无心。楞伽经说：‘观诸有为法，离攀缘所缘，无心之心量，我说为心量。’

　　【心经】　般若波罗蜜多心经的简称。

　　【心猿】　（喻）人心散动如猿猴。

　　【心源】　心为万法之源。

　　【心缘】　起心而攀缘外境。

　　【心缚】　心为妄想所缚。

　　【心证】　心与佛相印证。

　　【心识】　心与识。心梵语是质多，集起为义，指阿赖耶识所含藏积集的善恶种子；识梵语是毗若南，主要的意义是了别为性，是指依意根生起的前六识，了别的作用。

　　【心观】　指天台宗的一心三观。

　　【心心】　１．前心与后心。２．心王与心所。

　　【心心数】　心王与心所。心数即心所的别名。

　　【心相】　１．心的行相。２．心脏的相貌。

　　【心相应行】　与心王相应而起行之法，即心所有法，简称心所。

　　【心所】　心所有法的简称，也就是为心所有的各种思想现象，共有五十一法，即遍行五，别境五，善心所十一，烦恼六，随烦恼二十，不定四。兹列表说明如下：

　　    ┌遍行（触、作意、受、想、思）────────────────五┐　　

　    　│别境（欲、胜解、念、定、慧）────────────────五│
  
　　心　│善心所（信、精进、惭、愧、无贪、无嗔、无痴、轻安、不放逸、　　│

　　所─┤　　　　行舍、不害）───────────────────十一├五

　　法　│随烦恼（贪、嗔、痴、慢、疑、恶见）─────────────六│十

　　    │　　　（忿、恨、恼、覆、诳、谄、x、害、嫉、悭、无惭、无愧、　│一

　　    │　　　　不信、懈怠、放逸、昏沉、掉举、失念、不正知、散乱）─廿│

　　    └不定（睡眠、恶作、寻、伺）─────────────────四┘　

　　【心所有法】　见心所条。

　　【心性】　即吾人永恒不变的心体，亦即如来藏心、自性清净心。

　　【心性三千】　意谓一念之心性含有十界三千之法。

　　【心法】　１．经典以外所传授的佛法。２．一切诸法，分为色法和心法二种，色法是指一切有形的物质，心法是指一切无形的精神。

　　【心法身】　吾人的心性即法身，为在缠如来，所以叫做心法身。

　　【心解脱】　又名慧解脱，无学之一。

　　【心即是佛】　意谓人人心中皆有佛性，只要向吾人的心灵去下功夫，就可以成就佛道。

　　【心用四分】　心识的作用有四种。见四分条。

　　【心生灭门】　起信论所说的一心二门，即真如门与生灭门。

　　【心佛及众生是三无差别】　谓心、佛、众生三者毫无差别，佛就是众生，众生就是佛，其差别只在迷悟两个字，迷失了自性就是众生，体悟到自性就是佛。

　　【手印】　手指所结成的印契。

　　【文殊】　文殊师利的简称，菩萨名，以大智著称，与普贤常侍于释迦如来的左右。

　　【文殊三昧】　能发无相微妙智慧的三昧，因此智慧是文殊菩萨所特有，故名文殊三昧。

　　【文殊师利】　菩萨名。见文殊条。

　　【文字般若】　凡是佛所说的一切教法，或是佛弟子所说的一切言教，不论是声教或是文字所印刷的经典，都称为文字般若。

　　【方丈】　寺庙的住持和尚。相传维摩居士所住的石室，长宽只有一丈，方丈之名，即是由此而来。

　　【方外】　僧道的别称。

　　【方广】　方是方正之义，广是广大之义，方广就是一切大乘经的通称。

　　【方便】　随方因便，以利导人。

　　【方便心】　指方便实行布施、爱语、利行、同事等四摄法的心。

　　【方便土】　方便有余土的简称，即二乘与没有证得法身的菩萨所住的国土。

　　【方便智】　行方便的智慧。

　　【方便化身】　指弥陀报身中之化身。

　　【方便法身】　二种法身之一，即应身与化身的总名。见法身条。

　　【方便菩提】　三菩提之一。

　　【方便般若】　方便智与般若慧。证悟了真理叫做般若慧；通达利益他人之方法和手段，叫做方便智。

　　【方便有余土】　见方便土条。

　　【方等】　方是广之义，等是均之义，佛于第三时，广说藏通别圆四教，均益利钝之机，故名方等。

　　【方等时】　释尊五时说法之第三时，此时在佛说阿含经之后，因见一切闻法的人都已得到决定信心，于是大小乘并说，往往在说法中，贬抑小乘，褒赞大乘，以引起钝根者耻小慕大，促其进趣菩萨位，在八年之间，曾讲过胜N、维摩等经。

　　【方等经】　大乘经的总称。

　　【木鱼】　以木制成的鱼，在读诵经文时叩击之。据说鱼类昼夜常醒不眠，今以木刻成鱼形而叩击之，目的在警惕众人不可昏沉懒惰，应该昼夜精勤修行佛法，直到成功为止。

　　【止】　定的意思，禅定的别名。

　　【止犯】　止是停止，犯是不作善法，停止不作善法，叫做止犯。

　　【止持】　止作二持之一。见二持条。

　　【止持戒】　制止罪恶行为的戒法，如五戒八戒等是。

　　【止观】　止与观。止是止息一切妄念，观是观察一切真理。止属于定，观属于慧，止观就是定慧双修的意思。

　　【止观宗】　天台宗的别名，因天台宗是以止观为主要的修法。

　　【止观十观】　阴界入、烦恼、病患、业相、魔事、禅定、诸见、增上慢、二乘、菩萨。

　　【止观法门】　止是定的意思，观是慧的意思，所以止观法门，就是修定慧的法门。

　　【比量】　因明学的三支量之一，即比喻量，如隔墙见角，比知有牛，隔岸见烟，比知有火。比量，即推比量度之意。

　　【比丘】　出家受具足戒者的通称，男的叫比丘，女的叫比丘尼。比丘含有三义，即一、乞士，就是一面向社会群众乞化饮食，以资维持色身，一面又向慈悲的佛陀乞化法食，以资长养法身。二、破恶，此恶是指心中的种种烦恼而言，出家人修戒定慧三学，扑灭贪嗔痴等烦恼，以便达到了生脱死的目的。三、怖魔，六欲天的天魔希望一切的众生皆为魔子魔孙，永远受他的控制，可是出家的佛弟子目的却在跳出三界，以解脱为期，大家都很认真修行，不为天魔外道所扰乱，于是魔宫震动，魔王怖畏起来，故谓之怖魔。

　　【比丘尼】　出家受具足戒的女性的通称。

　　【公案】　禅家指点学人，在言语或动作上的垂示，叫做公案。

　　【毛道】　又名毛头，是凡夫的别名，因凡夫的心念不定，犹如轻毛随风飘舞不定。

　　【毛头】　又名毛道。见毛道条。

　　【水大】　四大之一。见四大条。

　　【水月】　水中之月。水月有影无实，以喻诸法无有实体。

　　【水灾】　大三灾之一。在四劫中的坏劫时，火风水三灾相继而起，其中水灾最为厉害，它荡尽整个世界。

　　【水轮】　成立世界的四轮之一，在空轮之上有风轮，风轮之上，光音天的雨水造成深十一亿二万之水层，此水层即名水轮。

　　【水忏】　唐悟达禅师，膝上生人面疮，遇异僧掬水洗之，疮愈，因著慈悲水忏法三卷。

　　【水想观】　观无量寿经所说的十六观之一，即观想极乐世界八功德水的相状的观法。

　　【水风火灾】　劫末所起的水灾风灾火灾。

　　【火大】　四大种之一，以温热为性，调热为用，因周遍于一切物质，故曰大。

　　【火宅】　法华经说，三界无安，犹如火宅，意谓三界好像是一所被火烧著的房子一样，人们住在里面，苦不堪言。

　　【火灾】　劫末所起的大三灾之一。见大三灾条。

　　【火净】　五种净食之一，即将一切瓜果食物，先以火烧煮使熟之后才食。

　　【火涂道】　地狱的别名，与刀涂道血涂道等合称为三涂。

　　【火焚地狱】　焦热地狱的别名，因堕落在此地狱中的罪人，时常被猛火所焚烧，故名。

　　【不生】　１．阿罗汉的译名，因阿罗汉已经了脱生死，不再生于三界六趣之中。２．如来的别名，因如来常住在不生不灭的境界之中。

　　【不生断】　吾人的烦恼断尽时，三途恶道的苦果也永远不再生，不生就是断灭，所以叫做不生断。三断之一。

　　【不生不灭】　不生也不灭，是常住的别名，也是永生的意思。涅经说：‘涅言不生，言不灭，不生不灭，名大涅。’

　　【不死门】　不死就是涅，入于涅之道，叫做不死门。

　　【不共法】　如来的功德与众不同，故名不共法，有小乘十八不共法和大乘十八不共法两种。见十八不共法条。

　　【不共业】　二业之一。见二业条。

　　【不共佛法】　佛的十八种功德法，惟佛独有，不与三乘共有，故云不共。见十八不共法条。

　　【不共般若】　佛说般若经，分为共与不共两种，能共通于声闻缘觉菩萨之法的，叫做共般若，只谈菩萨所行之法的，也就是不共通于声闻缘觉的，叫做不共般若。天台以共般若为通教，不共般若为别圆二教。

　　【不共无明】　又名独头无明，二种无明之一。

　　【不见举】　比丘犯了罪却说不犯，叫做不见，举治这种不见的过失，叫做不见举。三举之一。

　　【不但中】　观空假之外一切都是中，叫做但中，是离去空假二边，但取中道，于理未圆，这是别教所说的中观，若观即空即假即中，收空假而为中，叫做不但中，这是圆教所说的圆融中观。

　　【不但空】　二乘人观察一切事物，只见但空而不见不空，所以叫做但空，亦名偏空；菩萨不但见但空，而且也见不空，所以叫做不但空，亦即中道之空，这是天台四教中通教的空观。

　　【不退】　不再退转的意思。有三种的不退，即一、位不退，证到圆教的初信位，破了见惑，进入圣人的境界，便永远不再退回到以前凡夫的地位；二、行不退，证到圆教的十信位，破了思惑与尘沙惑，此时专门济度一切众生，永远不会再退回到以前二乘的地位；三、念不退，证到圆教的初住位，不但证悟了自己的灵性，而且得到无生法忍，此时的心便安住在这种真实智慧的念头上，永远不会再退失。

　　【不退地】　不退失其地位的意思。

　　【不动地】　十地之一。见十地条。

　　【不动灭无为】　生于色界第四禅天，灭苦乐二受粗动，所得的真如，名不动灭无为。

　　【不净行】　又名非梵行，梵是清净的意思，非梵行是指淫事，因爱染污心，故名不净行。

　　【不净肉】　不清净的肉。

　　【不净观】　五停心观之一，即观察自己和他人的身体皆污秽不净，可治贪欲。

　　【不净说法】　又名邪命说法，不论说正法或邪法，其心邪，皆名不净说法，如别有企图，说虚妄语，令他生信，或不说佛法，徒说世事，或饮酒食五辛，犯正淫或邪淫后，即著衣入佛堂说法，触秽三宝，或诽谤有德人，而自称赞，或不悟一乘真实法，致使所说停滞于权教有相之法，或贪利养故而说，或欲胜他人而故说，或所说与经义相违，凡此种种，皆名不净说法。

　　【不与取】　他人不与而自取，即偷盗之义。

　　【不还向】　声闻乘四向之一。见四向四果条。

　　【不还果】　声闻乘四果之一。见四果条。

　　【不断光】　十二光之一，即阿弥陀佛的光明，弥陀的光明，常存三世，恒照世间而不断绝。

　　【不断常】　没有暂时间断的意思。

　　【不忏举】　三举之一，即恶比丘破了戒不肯忏悔，众僧劝说不听，于是举治之而摈于僧团之外。

　　【不二之法】　指如如平等而无彼此分别的一实相法。

　　【不清净施】　在布施的时候，未能做到施者受者与施物无实有之三轮体空境界，叫做不清净施。

　　【不增不灭】　１．就实相之空理而言，如般若经说：‘诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减’。意思是说诸法就是真空，真空即无增减。２．就法之无尽而言，众生无尽，佛亦无尽，而说二界无增减。

　　【不变真如】　谓真如的体性，毕竟平等，无有变易。

　　【不变随缘】　谓虽随缘而现万有，但其本体不变。

　　【不住生死】　不著生死的相。

　　【不取正觉】　佛得无上正等正觉，然后成佛，简称为正觉，不取正觉就是不成佛之义。

　　【不过中食】　过中午十二时便不再食东西。诸天早食，佛午食，畜生午后食，鬼夜食，佛弟子当学佛行，断六趣因，故比丘每日均须不过中食。

　　【不通忏悔】　不能够忏悔。

　　【不相应行法】　谓非如心王心所之无形，亦不如色法之有形，与这三法皆不相应，而是宇宙万有变化的幻象，故名不相应行法，共有二十四法。

　　【不染污无知】　以劣慧为体，因慧劣故，不解事物的义理，其无知非因染污而起，故名不染污，不知无数法门差别，故名无知，台家谓之尘沙惑，此惑不障出世生死，而障修道成佛，故菩萨必须须断之。

　　【不可思议】　不可以心思之亦不可以言议之的意思。

　　【不可说不可说】　佛经中的极大数目字，比阿僧o劫等数目，还要大得多。

　　【不思议变易生死】　菩萨修道时，因工夫进步的缘故，由前一期的心境，转移到后一期的心境时，前后的感觉，截然不同，回顾前尘，有如死后再生，故亦名为生死，然而实际上只是心的生死，并非身的生死，只算心境的一度变易，而此变易，最为神奇而不可思议，故名不思议变易生死。

　　【中有】　又名中阴。见中阴身条。

　　【中劫】　二十小劫为一中劫。见一中劫条。

　　【中尊】　位在中央的尊体。

　　【中观】　观想中谛之道理，为三观之一。

　　【中谛】　天台宗所立三谛之一。

　　【中道】　不偏于空，也不偏于有，非空非有，亦空亦有，不落二边，圆融无碍，谓之中道。法相以唯识为中道，三论以八不为中道，天台以实相为中道，华严以法界为中道。

　　【中道观】　观想中正不偏之理的观法，为天台三观之一。

　　【中道义】　中道的胜义，即离互相对立的二边，连中亦不要，绝诸对待的胜义。

　　【中道实相】　诸法非空非有，亦空亦有，不落二边，圆融无碍，叫做中道实相。

　　【中道第一义谛】　简称中谛，即有就是空，空也就是有，圆融而无碍，不偏于一边。

　　【中阴】　又名中有。见中阴身条。

　　【中阴身】　又名中有，即人死后尚未投胎之前，有一个由微细物质形成的化生身来维持生命，此化生身即是中阴身。此中阴身在最初的四十九天中，每七天一生死，经过七番生死，等待业缘的安排，而去投生。

　　【中阴了生】　人死之后，尚未投生，于中阴中，就能了知它将来托生之处了。

　　【中千世界】　见大千世界条。

　　【中随烦恼】　即无惭（不自惭耻对不住自己）无愧（不自羞愧对不住他人）二种烦恼，此二种烦恼是随逐六根本烦恼而起的枝末烦恼，因其遍于所有恶性之心，凡作恶事皆有此二心，范围比小随烦恼大，所以叫做中随。

　　【中后不食】　中午之后不再吃东西。

　　【五力】　五根坚固发生力量，叫做五力，即信力、精进力、念力、定力、慧力。信力是信根增长，能破诸邪信；精进力是精进根增长，能破身之懈怠；念力是念根增长，能破诸邪念；定力是定根增长，能破诸乱想；慧力是慧根增长，能破三界之诸惑。

　　【五行】　１．布施行、持戒行、忍辱行、精进行、止观行。２．圣行、梵行、天行、婴儿行、病行。圣行是指菩萨修习戒定慧三业；梵行是指菩萨以清净心去运用慈悲，为众生拔苦与乐；天行之天是天然之理的意思，菩萨顺著天然之理，而成妙行，叫做天行；婴儿行之婴儿是譬喻人天小乘，菩萨以慈悲之心，示现人天小乘之行，叫做婴儿行；病行是菩萨为度众生，以大慈悲心与一切众生同受烦恼与病苦。

　　【五品】　指圆教五品外凡位，即一、随喜品，闻实相之法，而信解随喜的人；二、读诵品，读诵法华，及诸大乘经，而助观解的人；三、讲说品，将所见解的佛法说出，以利益他人的人；四、兼行六度品，是兼修六度，以助观心的人；五、正行六度品，是正行六度，以自度度他，事理具足，观行转胜的人。十住以上，称为圣者，十住以下皆是凡夫，为别于十信内凡，故称外凡。

　　【五性】　法相宗将一切众生的根机，分为五类，叫做五性。一、有可修成阿罗汉果的无漏种子者，名定性声闻。二、有可修成辟支佛的无漏种子者，名定性缘觉。三、有可修成佛果的无漏种子者，名定性菩萨。四、兼有以上二种或三种的无漏种子，则将来所证之位，遇缘成熟，并不一定证何种果者，名不定性。五、并无以上三乘的无漏种子，但有可修成人天果的有漏种子者，名为无性。

　　【五辛】　五种带有辛味的蔬菜、即大蒜、葱、慈葱、兰葱、兴渠。学佛人要戒食五辛，因五辛中含有极充份的刺激性，熟吃能使人淫火焚身，生啖又易使人增高嗔恚，学佛人一有了欲念和嗔恚，便会蒙蔽智慧，增长愚痴，妄动无明，造诸恶业。

　　【五见】　又名五恶见，即身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见。身见是执著五蕴假和合之身为实有；边见是偏于一边的恶见，如有些人以为人死之后一切都归于无，所谓人死如灯灭，这叫做断见，又有一些人以为人死之后仍是为人，猪马牛羊死后仍是为猪马牛羊，这叫做常见，这种执断执常的见解，都偏于一边，故名边见；邪见是邪而不正的见解，如谤无因果，坏诸善事是；见取见之见即指我见、边见、邪见，取是取著不舍，对于上述三种不正见，执以为是，名见取见；戒禁取见就是执行或受持邪戒，错认以为是正戒，如一般人持牛戒狗戒等，以为是生天之因，又有一般人涂灰断食，错认以为是涅之道是。

　　【五没】　五种退没的相，即天人将退没于下界时，所现的五种衰相。见五衰条。

　　【五宗】　１．指大乘之五宗，即天台宗、华严宗、法相宗、三论宗、律宗。２．指禅宗之五宗。见五家条。

　　【五法】　楞伽经与唯识论等，把一切有为无为，有漏无漏诸法，归纳为五法，即一、相，即森罗万象的事物，其形相各各不同；二、名，即依彼种种相，假设种种名，以作表诠；三、分别，即于万物的相及名，思量之，识别之，于是有所谓大小、高低、美丑、是非等出现；四、正智，指无漏心心所，离虚妄分别，观名相互为其客，离常离断，如理而知；五、如如，由正智所证的境界，心境皆寂，一如真如的体性。此中前二是所变境，第三是能变心自缘其所变境，三者皆属有漏法，第四是就法相正观法性，属于无漏法，第五是心境一如，湛然寂灭。

　　【五受】　吾人的心识领纳外境时所产生的五种感受，即忧受、喜受、苦受、乐受、舍受。

　　【五食】　能够长养出世善根的五种法食，即念食、法喜食，禅悦食、愿食、解脱食。念食就是修道的人常持正念，以长养一切善根；法喜食就是修道的人爱乐妙法，心生喜悦，以长养其慧命；禅悦食就是修道的人因得禅定而心身喜悦，以长养其慧命；愿食就是修道的人以誓愿持身，以长养一切善根；解脱食就是修道的人解脱惑业的系缚，于法得自在，以长养一切之菩萨善根。

　　【五衰】　天人将死时有五种衰相现前，即一、头上花萎，就是头上所带的花冠渐渐枯萎；二、衣裳垢腻，就是无缝的天衣生出污垢来；三、身体臭秽，就是天人身上的光明不但消失，而且流出很多臭的气味来；四、腋下汗出，就是两厍之下流出很多的臭汗；五、不乐本座，就是以上种种不好的衰相出现之后，天人便对自己的宝座生出不乐的感受，天女眷属也厌离他们而走开。

　　【五忍】　一、伏忍，别教菩萨于十住十行十回向三贤间，未断烦恼种子，而制伏之不使起之位；二、信忍，于初地至三地间，既见法性而得正信之位；三、顺忍，于四地至六地间，顺菩提道而趣向无生果之位；四、无生忍，于七地至九地间，悟入诸法无生理之位；五、寂灭忍，于第十地及妙觉间，诸惑断尽而涅寂灭之位。忍者忍可，或安忍之义，即心安住于其理而不动摇。

　　【五悔】　五种的忏悔方法。天台智者大师为了修习法华三昧的人，依据弥勒问经、占察经与普贤观经等之意，而订出五种的忏悔方法，即一、忏悔，发露自己已往之罪而诫将来；二、劝请，劝请十方诸佛以转法轮；三、随喜，对于自他一切之善根随喜赞叹；四、回向，以所修之功德趣向于众生及佛道；五、发愿，发四弘誓愿以导引前面之四行。

　　【五通】　五种的神通。见五神通条。

　　【五欲】　１．色、声、香、味、触。色是指美丽的色相；声是指宛转的声音；香是指芬芳的香气；味是指可口的味觉；触是指适意的触乐。以上五者因能使人生起贪欲之心，故名五欲。２．财欲、色欲、饮食欲、名欲、睡眠欲。

　　【五眼】　肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。肉眼是肉身凡夫的眼，遇昏暗，遇阻碍，就不能见；天眼是天人的眼，远近昼夜，都能得见；慧眼是声闻的眼，能看破假相，识得真空；法眼是菩萨的眼，能澈了世间和出世间的一切法门；佛眼是如来的眼，有了佛眼便兼有前面的四种眼，能无事不知，无事不见，一切法中，佛眼常照。

　　【五众】　１．旧译五蕴为五众，众是和集的意思。２．指出家五众，即比丘（受具足戒的男子）、比丘尼（受具足戒的女子）、式叉摩那（华译为学法女，就是将受具足戒而先学六法的女子）、沙弥（出家受十戒的男子）、沙弥尼（出家受十戒的女子）。

　　【五结】　贪结、恚结、慢结、嫉结、悭结。结是烦恼的别名，因烦恼能结缚众生，使流转于三界。

　　【五惑】　与五钝使同。

　　【五衍】　五乘。梵语衍，华译就是乘。

　　【五过】　１．指破戒五过，即害自身、为智者所呵、恶名流布、临终后悔、死堕恶道。２．指依语五过，即不正信、退勇猛、诳人、谤法、轻圣法。

　　【五根】　１．指眼等之五根，眼根能生眼识，耳根能生耳识，鼻根能生鼻识，舌根能生舌识，身根能生身识。２．信根、进根、念根、定根、慧根、因此五法是生圣道的根本，故名五根。

　　【五篇】　波罗夷、僧残、单堕、提舍尼、突吉罗。见八段五篇条。

　　【五葬】　土葬、火葬、水葬、野葬、林葬。

　　【五荤】　又名五辛。见五辛条。

　　【五业】　１．顺现法受业、顺次生受业、顺后次受业、时分不定异熟定业、时分不定异熟不定业。２．取受业、作用业、加行业、转变业、证得业。３．救济灾横之业、救济恶道之业、救济行非方便之业、救济行身见之业、救济乘之业。４．身业、口业、意业、智业、方便智业。

　　【五障】　１．指女人身体所有的五种障碍，法华经提婆品说：‘又女人身，犹有五障，一者不得作梵天王，二者帝释，三者魔王，四者转轮圣王，五者佛身。’２．法华经中说：欺为信障，怠为进障，嗔为念障，恨为定障，怨为慧障。３．指修道之五障，即烦恼障、业障、生障、法障、所知障。

　　【五尘】　色、声、香、味、触。因此五境能污染真理，故名尘。

　　【五明】　古印度的五种学术，即语文学的声明、工艺学的工巧明、医药学的医方明、论理学的因明、宗教学的内明。

　　【五苦】　生老病死苦（人生必经的四大过程）、爱别离苦（与所爱者离别之苦）、怨憎会苦（常与憎恶者会合之苦）、求不得苦（不得所求之苦）、五阴盛苦（吾人五阴合成的身体受炽盛的痛苦）。

　　【五悭】　住处悭、家悭、施悭、余赞悭、法悭。住处悭是只许我自己在此处住，别人不得在此处住；家悭是只许我独入此家，别人不得进入；施悭是只许我接受别人的布施，他人不得也接受；余赞悭是只许我独自接受称赞，他人不得共享；法悭是只许我自己知道此经的深义，他人不得共同知道。

　　【五盖】　五种的烦恼。盖就是烦恼的别名，因烦恼能盖覆人们的心性，使不生善法。合贪欲、嗔恚、睡眠、掉悔、疑法，叫做五盖。

　　【五祖】　中国禅宗第五代祖师，湖北蕲州黄梅县人，俗姓周，法名弘忍，十三岁拜谒四祖道信，随从三十年而得法，主化于东山的东禅寺，传法于六祖惠能，七十四岁圆寂，谥号大满禅师。

　　【五乐】　出家乐、远离乐、寂静乐、菩提乐、涅乐，出家乐是世人有许多的惑业烦恼，如果出家修道证果，便能永断这种痛苦；远离乐是色界初禅天的乐，初禅能远离欲界的爱染烦恼，而生禅定的喜乐；寂静乐是二禅天的乐，二禅离初禅寻伺之散动，澄心寂静而发深妙的喜乐；菩提乐就是成就无上妙道，于法界得自在的法乐；涅乐即离生死的痛苦，而入于无余涅，获得究竟寂灭之乐。

　　【五境】　色声香味触五法，是眼耳鼻舌身五根所缘之境，所以叫做五境。

　　【五翳】　烟、云、尘、雾、阿修罗之手。因此五者能障蔽日月之光，故名五翳。

　　【五识】　眼识、耳识、鼻识、舌识、身识。因是六识中之前五识，故名五识。在三界中，欲界的有情有六识，色界的初禅天无鼻舌二识，二禅天以上则五识全无，唯有一意识而已。

　　【五觉】　本觉、始觉、相似觉、随分觉、究竟觉。本觉是本有常住之觉；始觉是依修行之功而显出本觉；相似觉是菩萨于十信位时所得类似始觉的觉；随分觉是菩萨于十往十行十回向等位时所分分得真正的始觉；究竟觉是菩萨于妙觉位时，成就究竟至极的始觉，这时已经和本觉相一致了。

　　【五观】　一、真观，即观察真谛的道理以断见思之惑的空观；二、清净观，即既已断见思之惑，再断尘沙之惑的假观；三、广大智慧观，即断了无明之惑之后，而得广大智慧的中观；四、悲观，以上面三种观观众生，而愿拔众生之苦；五、慈观，即以上面三种观观众生，而愿给众生快乐。

　　【五教】　见五教十宗条。

　　【五教十宗】　华严宗将释尊一生所说的教法，判为五教十宗，五教是由法分出，十宗是由理分出。五教者：一、小乘教，是教钝根小机之法，但说生空，而未说法空，故又称为愚法声闻教。二、大乘始教，是出小乘，初入大乘的教法，虽说大乘，而未及究竟微妙的理性，故名始教，有相始教与空始教之分。三、大乘终教，是对大乘纯熟的根机，所说尽理之教。四、大乘顿教，是说大乘顿悟的教门者。五、一乘圆教，是圆满最上的教法，明性海圆融，缘起无尽，极诸法的体性者。十宗者：一、如小乘犊子、法上、肾胃、正量、密林山等部，说我法俱实有者，名我法俱有宗。二、如小乘雪山、多闻、化地等部，说一切无我，而法体恒有者，名法有我无宗。三、如小乘鸡胤、法藏、饮光、制多山、西山住、北山住等部，说现在法有，过未法无者，名法无去来宗。四、如小乘说假部，说现在法为假有，亦为实有者，名现通假实宗。五、如小乘说出世部，说世间虚妄，出世真实者，名俗妄真实宗。六、如小乘一说部，说诸法但有假名，无有实体者，名诸法但名宗。七、如大乘始教的般若经中观论等，说示诸法皆空者，名一切皆空宗。八、如大乘终教的楞伽经起信论等，说示真如体性的教义者，名真实不空宗。九、如大乘顿教的禅宗，绝诸言虑，直证真理者，名相想俱绝宗。十、一乘圆教，说示圆满具足万德法界的教义，名圆明具德宗。

　　【五趣】　又名五恶道，或五道，即地狱、饿鬼、畜生、人、天。

　　【五趣地】　见五趣杂居地条。

　　【五趣杂居地】　九地之一，即地狱、饿鬼、畜生、人、天等五趣杂居之地，因其皆有欲，故合为一地。

　　【五逆】　见五逆罪条。

　　【五逆罪】　五种极逆于理的罪恶，即杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身之血，破和合之僧。因此五种是极端罪恶的行为，任犯一种，即堕无间地狱，故又名无间业。

　　【五大】　地大、水大、火大、风大、空大。

　　【五大使者】　又名五天使者，即生、老、病、死、王法牢狱。

　　【五大龙王】　又名五类龙王，即善住龙王、难陀婆难陀龙王、阿耨达龙王、婆楼那龙王、摩那苏婆帝龙王。

　　【五戒】　不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。不杀生是不杀伤生命；不偷盗是不盗取别人的财物；不邪淫是不作夫妇以外的淫事；不妄语是不说欺诳骗人的话；不饮酒是不吸食含有麻醉人性的酒类及毒品。

　　【五戒法】　佛昔为在家弟子受三皈依后，即授予五戒，使之成为优婆塞及优婆夷，如果在家弟子破了五戒，就不是清净的士女。

　　【五戒二十五神】　五戒――各有五神，保护受持五戒的人。

　　【五味】　乳味、酪味、生酥味，熟酥味、醍醐味。佛在涅经中提到乳等五味时，曾以醍醐味来形容涅经，后来天台智者大师便因之判定佛的一代圣教为五时教。

　　【五味禅】　外道禅、凡夫禅、小乘禅、大乘禅、最上乘禅。

　　【五乘】　人乘、天乘、声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。人乘就是乘著五戒的教法而生到人间来；天乘就是乘著十善的教法而生到天上去；声闻乘就是乘著四谛的教法而证得阿罗汉果；缘觉乘就是乘著十二因缘的教法而证得辟支佛果；菩萨乘就是乘著六度的教法而证得至高无上之佛果。

　　【五乘齐入】　谓人、天、声闻、缘觉、菩萨等行人，皆可乘阿弥陀佛的愿力而一齐进入佛真实的报土。

　　【五阴】　五蕴的旧译，阴是障蔽的意思，能阴覆真如法性，起诸烦恼。见五蕴条。

　　【五阴魔】　五阴是色、受、想、行、识，因此五者与烦恼，都是迷惑人的，所以叫做魔。

　　【五阴盛苦】　五阴是色、受、想、行、识，为构成人身的五种要素，人生的种种痛苦，都是由这五种要素组成的人身而来，所以说是五阴盛苦，为八苦之一。

　　【五阴世间】　见三世间条。

　　【五恶】　杀生、偷盗、邪淫、妄语、饮酒。

　　【五恶趣】　又名五趣，或五道，即地狱、饿鬼、畜生、人、天等五种境界。

　　【五轮】　１．五体的别名，人的两肘两膝和头部等五处都作圆形，所以叫做轮，这五轮著地作礼，叫做五体投地，是表示最尊敬的意思。２．世界是建立在五轮之上，依俱舍论等的说法，世界之最下层为虚空轮，其上为风轮、水轮、金轮、地轮，再上便是九山八海。３．密教通称地水火风空五大为五轮。

　　【五轮际】　指五轮最下层之虚空轮。

　　【五浊】　命浊、众生浊、烦恼浊、见浊、劫浊。命浊是众生因烦恼丛集，心身交瘁，寿命短促；众生浊是世人每多弊恶，心身不净，不达义理；烦恼浊是世人贪于爱欲，嗔怒诤斗，虚诳不已；见浊是世人知见不正，不奉正道，异说纷纭，莫衷一是；劫浊是生当末世，饥馑疾疫刀兵等相继而起，生灵涂炭，永无宁日。

　　【五浊增时】　五浊逐渐增长的时期。在住劫中人寿由二万岁的时候开始，世界便渐渐浑浊而不净起来，随著时代的变化而越来越浑浊不净，尤其是在末法时代的今日，更是浑浊不堪，所以叫做五浊增时。

　　【五位】　１．心法、心所法、色法、不相应行法、无为法。２．唯识宗所立之修行五位，即资粮位、加行位、通达位、修习位、究竟位。

　　【五位百法】　唯识宗立五位百法，以总括宇宙万有。五位者：心法、心所法、色法、不相应行法、无为法。百法者：心法八，是识的自性，心所法五十一，是识的所属，色法十一，是心法心所法之所变，不相应行法二十四，是心法心所法，和色法的分位，也是与心色皆不相应的法，无为法六，即前四法的实性，合之为一百法。兹列表说明如下：

　　┌心法（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、

　　│　　　阿赖耶识）────────────────────八┐

　　│　　　┌遍行（触、作意、受、想、思）──────────五│

　　│　　　│别境（欲、胜解、念、定、慧）──────────五│

　　│心所法┤善　（信、精进、惭、愧、无贪、无嗔、无痴、　　　　│

　　│　　　│　　　轻安、不放逸、行舍、不害）───────十一│

　　宇　  　│　　　│烦恼（贪、嗔、痴、慢、疑、恶见）────────六│

　　宙　　  │　　　│随烦恼（忿、恨、恼、覆、诳、谄、x、害、　　　　　│　

　　万  　─┤　　　│　　　　嫉、悭、无惭、无愧、不信、懈怠、　　　　　├　百　

　　有　  　│　　　│　　　　放逸、昏沉、掉举、失念、不正知、散乱）─廿│　法

　　│　　　└不定（睡眠、恶作、寻、伺）───────────四│

　　│色法（眼、耳、鼻、舌、身、色、声、香、味、触、　　　　　　│

　　│　　　法处所摄色）──────────────────十一│

　　│不相应法行法（得、命根、众同分、异生性、无想定、灭尽定、　│

　　│　　　　　无想报、名身、句身、文身、生、住、老、无常、　　│

　　│　　　　　流转、定异、相应、势速、次第、时、方、数、　　　│

　　│　　　　　和合性、不和合性）─────────────廿四│　

　　└无为法（虚空无为、择灭无为、非择灭无为、不动灭无为、　　　│

　　想受灭无为、真如无为）─────────────六┘

　　【五法】　楞伽经唯识论等，把一切有为无为，有漏无漏诸法，归纳为五法。五法者：第一相，森罗万象的事物，情与无情，千态万状，其形相各各不同，是为相。第二名，依彼种种相，假设种种名，以表诠之，是为名。第三分别，于万物的相及名，思量之，识别之，于是有所谓的大小、高低、美丑、是非等出现，是为分别。第四正智，指无漏心心所，离虚妄分别，观名相互为其客，离常离断，如理而知，是为正智。第五如如，由正智所证得的境界，心境皆寂，一如真如的体性，是为如如。

　　【五法藏】　见五法条。

　　【五蕴】　蕴是积集的意思，五蕴就是色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。色就是一般所说的物质，变碍为义，是地、水、火、风四大种所造；受就是感受，领纳为义，其中包括苦、乐、舍三受；想就是想像，于善恶憎爱等境界中，取种种相，作种种想；行就是行为或造作，由意念而行动去造作种种的善恶业；识就是了别的意思，由识去辨别所缘所对的境界。在此五蕴中，前一种属于物质，后四种属于精神，乃是构成人身的五种要素。

　　【五蕴非有】　谓色受想行识五蕴所构成的人身是虚妄不实的，因为当五蕴分散时，人身也就没有了，所以说五蕴非有。

　　【五蕴皆空】　五蕴是色受想行识，色从四大假合而有，从想行识由妄念而生，故此五蕴诸法，如幻如化，从因缘生，本无实性，当体即空，故谓五蕴皆空。

　　【五部】　１．指小乘五部，即昙无德部、萨婆多部、弥沙塞部、迦叶遗部、婆粗富罗部。见五部律条。２．指金刚界五部，即莲华部、金刚部、佛部、宝部、羯磨部。见金刚界五部条。

　　【五部律】　佛灭后百年间，付法藏第五祖优婆桠多之下有五弟子，于戒律上各抱异见，一大律藏便生五部之派别，即昙无德部、萨婆多部、弥沙塞部、迦叶遗部、婆粗富罗部。

　　【五部大论】　无著菩萨承弥勒菩萨之旨，著五部之大论，即瑜伽师地论、分别瑜伽论、大乘庄严经论、辨中边论颂、金刚般若论。

　　【五部秘经】　密宗所依之五部经典，即大日经、金刚顶经、苏悉地经、瑜只经等加要略念诵经或菩提场经。

　　【五部禅经】　禅法要解经、达磨多罗禅经、坐禅三昧法门经、五门禅经要用法、禅要经。

　　【五部灌顶】　指金刚界的灌顶。

　　【五部大乘经】　天台大师选定下列五部为大乘经，即华严经、大集经、大品般若经、法华经、涅经。

　　【五百戒】　比丘尼的具足戒。本来只有三百四十八戒，以大数而称为五百。

　　【五正行】　净土宗所立，谓凡兼修他法者，名为杂行，若专修下列五法者，名为正行，即一、专读诵净土三经，名读诵正行；二，专观想极乐国庄严，名观察正行；三、专礼拜阿弥陀佛，名礼拜正行；四、专称念弥陀名号，名称名正行；五、专赞叹供养阿弥陀佛，名赞叹供养正行。

　　【五念门】　净土宗所立，即一，身业礼拜阿弥陀佛，属礼拜门；二、口业执持彼佛名号，赞叹彼佛相好功德，属赞叹门；三、一心发愿，愿生彼国，属作愿门；四、观察彼佛菩萨，及依正庄严，属观察门；五、把功德回向一切苦恼众生，令得毕竟解脱，属回向门。

　　【五净肉】　五种的净肉，即不见杀、不闻杀声、不为我杀、自死、鸟残。

　　【五八识】　五识与八识。五识是眼、耳、鼻、舌、身；八识即第八阿赖耶识。

　　【五比丘】　指佛最初所度的五比丘，即x陈如、额@、跋提、十力迦叶、摩诃俱男。

　　【五坚固】　见五五百年条。

　　【五利使】　五种急性的烦恼，即身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见、见十使条。

　　【五钝使】　五种慢性的烦恼，即贪、嗔、痴、慢、疑。见十使条。

　　【五无间】　五无间业的简称，又名五逆罪，即杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合之僧，谁要是犯了其中的一项，死后即堕入无间地狱，故名五无间业。

　　【五具足】　五种供佛的器具，即花瓶一双，蜡台一对，香炉一个。

　　【五神通】　又名五通，或五神变，即天眼通、天耳通、他心通、宿命通、如意通。天眼通是指修得与色界天人同等的眼根，有了天眼通的人，不论远近内外昼夜，都能得见；天耳通是指修得与色界天人同等的耳根，有了天耳通的人，一切声音都可以听得到；他心通是能够知道他人一切心想的神通，有了他心通的人，便不愁遭受他人的暗算；宿命通就是能够知道自己在六道之中的过去生死，并知道六道众生在六道之中的过去生死，有了宿命通的人，过去生中的事，都能回忆，了如指掌；如意通又名神境通，或神足通，有了如意通的人，凡事都能随心所欲，诸如钻天入地，移山倒海，撒豆成兵，呼风唤雨，腾云驾雾，都不成问题。

　　【五台山】　又名清凉山，是中国佛教四大名山之一，在山西五台县，相传为文殊菩萨的道场。

　　【五根本】　五根本烦恼，即贪、嗔、痴、慢、疑。

　　【五类天】　一、上界天，即色界及无色界之诸天；二、虚空天，即欲界六天中夜摩天以上之四天，也就是居于虚空之天；三、地居天，即欲界六天中之四王天与忉利天，也就是依须弥山之地而居之天；四、游虚空天，即日月星宿等；五、地下天，即龙阿修罗及阎魔王等所居之处。凡是能放光明有自在之力的，都叫做天。

　　【五十一位】　指菩萨五十二位中之等觉位。

　　【五十二位】　菩萨由凡夫到成佛，一共要经过五十二个阶位，即十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉。十信是由十住中的第一发心住内，分开另立的，若将其缩入发心住内，则只有四十二位。详见大乘条。

　　【五十八戒】　梵网经上所说的十重与四十八轻戒，合称为五十八戒。

　　【五五百年】　谓佛灭后之五个五百年，在每一个五百年中，各有一坚固，以示佛法的兴废。一、解脱坚固，谓在佛灭后之第一个五百年间，因为正法兴盛，得到解脱的人很多。二、禅定坚固，谓在佛灭后之第二个五百年间，虽然无人获得解脱，但是修学禅定的人很多。三、多闻坚固，谓在佛灭后之第三个五百年间，真正修行佛法的人虽然稀少，但是喜欢听闻佛法的人很多。四、塔寺坚固，谓在佛灭后之第四个五百年间，世人很喜欢建立佛塔和寺院。五、斗诤坚固，谓在佛灭后之第五个五百年间，戒定慧三学已被世人遗忘，唯以斗诤为能事，是增长邪见的时期。

　　【五分法身】　以五种的功德法，成就佛身，叫做五分法身。一、戒法身，谓如来三业，离一切的过失。二、定法身，谓如来真心寂灭，离一切的妄念。三、慧法身，谓如来真智圆明，通达诸法的性相。四、解脱法身，谓如来的身心，解脱一切的系缚。五、解脱知见法身，谓如来具有了知自己实已解脱的智慧。

　　【五分法身香】　一、戒香，谓自心中无过失，无罪恶，无嫉贤妒能的心理，无悭贪嗔忿的念头，无劫掠杀害的意图。二、定香，谓看到一切善恶境相之时，自心不会散乱。三、慧香，谓自心无障无碍，常以智慧观照自己的真如自性，不造作一切罪恶之事，虽是修行种种善事，但心中不执著所作的善行，尊敬上辈，体念下人，怜悯孤苦，救济贫穷。四、解脱香，谓自心在外境上无所攀缘，不想善，不想恶，安然自在，没有挂碍。五、解脱知见香，谓自心既于善恶都无所攀缘，但也不可以沉落断空顽守枯寂，应当广泛参学多多闻法，认识自己的本心，通达诸佛的道法，从初发心一直到圆满菩提时，真如自性毫不变易。香的意义，是以智慧火烧那抽象无价真香，这是真实的庄严佛身，这是真实供养如来。这五分香，皆从自性上说，皆从功德上修，也就是从自证自性法身来成如如佛。

　　【五那含天】　与五净居天同，在色界之第四禅天，是阿那含（不还果）圣者的生处。

　　【五所依土】　法性土、实报土、色相土、他受用土、变化土。法性土是如来清净法身所依之土；实报土是如来圆满报身所依之土；色相土是如来微尘相海身所依之土；他受用土是如来他受用身所依之土；变化土是如来变化身所依之土。

　　【五相成身】　五相具备而成就佛身的观法。菩提心论说：‘一是通达心，二是菩提心，三是金刚心，四是金刚身，五是证得无上菩提获金刚坚固身也。’

　　【五俱意识】　谓当前五识现起时，意识一定随同俱起。

　　【五重唯识】　法相宗所修的观行，从浅至深，共有五重，名五重唯识观。第一重是遣虚存实，即遣除遍计所执的虚妄计度，而存依他起性及圆成实性的实体。第二重是舍滥留纯，即舍除杂滥的外境，而存留纯粹的内识。第三重是摄末归本，即从见相二分的枝末作用上，摄归自证分的本体。第四重是隐劣显胜，即隐心所的劣，而显心王的胜。第五重是遣相证性，即遣差别的事相，而证无差别的理性，也可以说，遣去一切法相，证入一切法性，名遣相证性。又此五重唯识观，即为五种相对：第一重遣虚存实，为空有相对，要遣空而存有。第二重舍滥留纯，为心境相对，要舍境而留心。第三重摄末归本，为体用相对，要摄用而归体。第四重隐劣显胜，为王所相对，要隐所而显王。第五重遣相证性，为事理相对，要遣事而证理。前四属唯识相，后一属唯识性。兹列表说明如下：

　　五　┌１遣虚存宝（空有相对，遣空存有）┐　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　重　│２舍滥留纯（心境相对，舍境留心）├唯识相

　　唯─┤３摄末归本（体用相对，摄用归体）│

　　识　│４隐劣显胜（王所相对，隐所显王）┘

　　观　└５遣相证性（事理相对，遣事证理）──唯识性

　　【五时说法】　佛成道后，于最初三七日，说华严经，度大菩萨，是为华严时。继在鹿野苑等处，于十二年中，说小乘阿含经，度声闻缘觉乘人，是为阿含时。继阿含时后，于八年中，说维摩胜N金光明等诸大乘经，广谈四教，均被众机，是为方等时。乃后，二十二年间，说诸部般若经，强调诸法皆空之义，是为般若时。再后八年，说妙法莲华经，会三乘于一佛乘。法华之后，佛将入灭，乃在拘尸那拉城娑罗双树间，于一日一夜，说大般涅经，显常乐我净义，昭示一切众生，皆有佛性，乃至一阐提人，亦当成佛，是为法华涅时。

　　【五时八教】　天台智者大师，判释尊所说之法，为五时八教。五时是就时间的先后分出，即华严时、阿含时、方等时、般若时、法华涅时。八教是就法的性质分出，八教中又分为化法四教与化仪四教，化法是教化众生的法门，即三藏教、通教，别教、圆教；化仪是教化众生的仪式，即顿教、渐教、秘密教、不定教。

　　【五类法身】　真言宗所说，谓此五类法身，皆含摄在大日如来一大法身内，所有十方三世诸佛菩萨，天龙鬼神，有情无情，皆是毗卢遮那法身所摄，包无不尽。一、自性法身，诸佛真身，法性理智，自然具足，三世常恒，流出三密之法，以教菩萨，有理法身与智法身之别，皆名自性法身。二、受用法身，诸佛的受用法身有二种，一种是自受用身，是自受法乐之身，与理相应，一种是他受用身，是为十地菩萨所现的身，与智相应，皆名受用身法。三、变化法身，诸佛为地前菩萨，及二乘凡夫，所现的丈六应身，说内证法，属于变化所作，亦是法尔而有，名变化法身。四、等流法身，此身系为九界平等流出，故名等流，乃至为六道含灵，示现同类的身形，随机化变，名等流法身。五、法界身，如来法身，具六大体性，周遍法界，名法界身。

　　【五净居天】　色界之第四禅天，为证得阿那含（不还果）的圣者所生之处，其处共有五天，即无烦天（无一切的烦杂）、无热天（无一切的热恼）、善现天（能现一切的胜法）、善见天（能见一切的胜法）、色究竟天（色天最胜之处）。

　　【五停心观】　能使五种过失停止于心的观法，亦即声闻乘人在最初入道时所修的五种观法。一、不净观，是观察一切根身器界皆属不净，以停止贪欲。二、慈悲观，是观察一切众生痛苦可怜之相，以停止嗔恚。三、因缘观，是观察一切法皆从因缘生，前因后果，历历分明，以停止愚痴。四、念佛观，是观察佛身相好，功德庄严，以停止业障。五、数息观，是观察呼吸出入之相，每一出入，皆暗数自一至十，以停止散乱。

　　【五部灌顶】　此有三种，第一种：一、阿^黎灌顶，即传法灌顶。二、受明灌顶，又云成就灌顶。三、息灾灌顶，又云灭罪灌顶。四、增一灌顶，又云求果灌顶。五、降伏灌顶，又云除难灌顶。第二种：一、光明灌顶，即以光明加被行者之身。二、甘露灌顶，即以香水灌顶。三、种子灌顶，即观种子而布于身心。四、智印灌顶，即以印契加持于五处。五、句义灌顶，即观真言之义，布于心胸，使之起悟解。第三种：五种的三昧耶，称为五种灌顶。

　　【五处供养】　人们应对父、母、亲教师、轨范师、病人等常作供养。

　　【五种禅】　四念处、八背舍、九次第定、师子奋迅三昧、超越三昧。

　　【五种供养】　涂香、华、烧香、饮食、灯明。

　　【五种不退】　就净土门所立四不退中第四之处不退，而立五种之不退，即大悲摄持不退、佛光照触不退、常闻法音不退、善友同居不退、寿命无量不退。

　　【五种比量】　五种的推理法，即一、相比量，即依照所见的去推理其他；二、体比量，如由甲之体性而推乙，由一部之体而推理全部；三、业比量，即由所造之业而推理其造作者；四、法比量，即由一部份的事而推理其他的真理；五、因果比量，即见因而推理其果，见果而推度其因。

　　【五种净食】　一切食物要依照五种方法清净之后，才适宜比丘进食，叫做净食。净是离过的意思。一、火净，即是食物如宜用火烧煮的，就应如法用火烧煮之后才食。二、刀净，即果物如须用刀去其皮核的，就应如法用刀去其皮核之后才食。三、爪净，谓果物如须用爪去其皮壳的，就应如法用爪去其皮壳之后才食。四、荐干净，谓果物已经荐干失掉生气，不堪再拿来作种的，方可取食。五、鸟啄净，谓取鸟啄食残余的东西来食。

　　【五种念诵】　１．一、莲华念诵，即诵声自闻于耳；二、金刚念诵，即声在唇齿之间；三、三摩地念诵，即定心一境而观真言之文字；四、声生念诵，即发声念诵；五、光明念诵。２．一、声念诵，即出声念诵；二、金刚念诵，即声在唇齿之间；三、三摩地念诵，即定心一境而观真言之文字；四、真实念诵，又叫实相念诵，即定心一境而观文字的实相；五、忿怒念诵，即内住慈悲，外现忿怒的一种高声念诵。

　　【五种法身】　１．菩萨璎珞经所说的五种法身是：一、如如智法身，即证如如之理的实智；二、功德法身，即十力四无畏等一切之功德；三、自法身，即地上菩萨所应现的应身，天台谓之为胜应身，法相谓为报身中之他受用身；四、变化法身，即天台所说的劣应身，法相所说的变化身；五、虚空法身，即如虚空离相之如如理。２．密教所说的五种法身是：一、自性法身，即诸佛的真身，法性理智，自然具足，三世常恒，流出三密之法，以教菩萨，有理法身与智法身之别；二、受用法身，诸佛的受用身有二种，一种是自受用身，是自受法乐之身，与理相应，一种是他受用身，是为十地菩萨所现的身，与智相应；三、变化法身，诸佛为地前菩萨，及二乘凡夫，所现的丈六应身，说内证法，属于变化所作，亦是法尔而有；四、等流法身，此身系为九界平等流出，故名等流，乃至为六道含灵，示现同类的身形，随机化变；五、法界身，如来法身，具六大体性，周遍法界，故名法界身。３．华严宗所说的五种法身是：一、法性生身，其言生者，如来之身，由法性出生，故名法性身；二、功德法身，即如来万德所成之身；三、变化法身，即诸佛应机而示现之身；四、实相法身，即诸佛无相无为之身；五、虚空法身，即诸佛广大弥满虚空包括万有之身。４．小乘所立之五分法身。见五分法身条。

　　【五种法师】　受持法师、读经法师、诵经法师、解说法师、书写法师。

　　【五种衲衣】　五种的僧衣，即有施主衣、无施主衣、往还衣、死人衣、粪扫衣。

　　【五种布施】　施远来者、施远去者、施病瘦者、施饥饿者、施智法人。

　　【五种散乱】　众生的心有五种的散乱，即一、自然散乱，谓众生的五识不守自性，随逐外境，念念变迁；二、外散乱，是意根驰动，随逐外尘，起种种的分别；三、内散乱，是心生高下，念念迁流而不定；四、粗重散乱，是计我我所粗重之法，而不得解脱；五、思惟散乱，是弃舍大乘，忆念小乘而不得寂静。

　　【五种说人】　五种能宣说佛法的人，即佛自口说、佛弟子说、仙人说、诸天说、化人说。

　　【五种邪命】　一、诈现异相，博取信仰，如辟谷、得道、神通等事。二、自说功德学问。三、占相吉相。四、高声现威，大言壮语。五、说所得供养之多，以动人心。此五种行为的目的都是为了取利活命，故名为五邪命。

　　【五种问难】　五种问难的原因，即不解故问、疑惑故问、试验故问、轻触故问、利乐有情故问。

　　【五种甚深】　义甚深、实体甚深、内证甚深、依止甚深、无上甚深。

　　【五种不应施】　五种不应布施给人家的东西，即非理之财物、酒及毒药、置罗机网、刀杖弓箭、音乐女色。

　　【五种增上缘】　又名五增上缘，或五缘，是念佛人现在与未来二世所得到的五种增上缘。一、灭罪增上缘，又名现生灭罪增上缘，即由佛为增上以消除一切的业障；二、念获得长命增上缘，又名护念增上缘，或现生护念增上缘，即弥陀观音势至等随时都护念著他；三、见佛增上缘，又名见佛三昧增上缘，即获得弥陀之三念愿力加被于外而见佛；四、摄生增上缘，就是靠弥陀之愿力能摄众生使得往生；五、证生增上缘，就是保证命终之后的凡夫，乘佛愿力，都能往生净土。

　　【元明】　真如的觉体，本来明照，故称元明。

　　【元妙】　涅的觉体，本来不可思议，故称元妙。

　　【元品无明】　又名根本无明，或无始无明，此无明与真如，皆属无始，为一切众生，生死的根源，若断之，即入佛位。

　　【内凡】　指将要进入圣位的人。小乘以暖、顶、忍、世第一法等四善根位为内凡，大乘则以十住以上之三贤位为内凡。

　　【内我】　执著身体之内有一个我。

　　【内典】　佛教的经典。

　　【内明】　五明之一，即明白佛所说的五乘因果妙理。佛法主张万法唯心，心属于内，故叫内明，亦名内学。

　　【内界】　１．众生的身心，分内外二界，身体是外界，心意是内界。２．六界中，地水火风空五界叫做外界，第六之识界叫做内界。

　　【内秘】　内秘菩萨行外现罗汉相，如罗侯罗是。

　　【内众】　僧众。

　　【内煮】　在比丘房内所煮的食物，为不净食之一，比丘不得取食。

　　【内尘】　色声香味触法六尘分为内外二种，眼耳鼻舌身等五识所缘之色声香味触为外尘，意识所缘之法为内尘。

　　【内缘】　眼耳鼻舌身等五识缘色声香味触等外境为外缘，意识于心内分别诸法为内缘。

　　【内学】　又名内明，即佛学。

　　【内薰】　众生心中，皆有本觉之真如，此本觉之真如薰习无明，使妄心厌恶生死的痛苦，而祈求涅之快乐，此情形谓之内薰。至于佛菩萨的一切教法，以及行者自身的修行，都叫做外薰。

　　【内证】　内心所证悟的真理。

　　【内宿食】　与比丘同在一处和经过一宿的食物，为不净食之一，比丘不得取食。

　　【内外道】　内道与外道。内道即佛学，外道即外学。

　　【内外兼明】　五明中之前四明为外明，第五明为内明，五明兼备，谓之兼明。

　　【内外不二门】　十不二门之一。

　　【六入】　眼入色、耳入声、鼻入香、舌入味、身入触、意入法。六入是六根的别名，入是涉入之义，谓根境互相涉入。

　　【六凡】　天、人、修罗、畜生、饿鬼、地狱，因此六者都是凡夫位，所以叫做六凡。

　　【六天】　欲界共有六天，即四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、乐变化天、他化自在天。

　　【六行】　１．指佛之六行，即十信行、十住行、十行行、十回向行、十地行、等觉行。２．外道之六行是：自饿外道、投渊外道、赴火外道、自坐外道、寂默外道、牛狗外道。

　　【六因】　１．指十信、十住、十行、十回向、十地、等觉等之因地六位。２．凡有为法的生起，必依因与缘的和合，论因体，有六种，即能作因、俱有因、同类因、相应因、遍行因、异熟因。

　　【六舟】　（喻）六波罗蜜，因波罗蜜是到彼岸之义。

　　【六妄】　即眼耳鼻舌身意六尘，因此六尘是凡夫们所迷妄的境界。

　　【六夷】　六波罗夷，都是重戒。

　　【六身】　心地观经说法报应三身，各有二身，合之便是六身。

　　【六处】　六根的别名，处是出生之义，谓出生六识之处，指六根缘六尘，生起六识故。

　　【六位】　十信位、十住位、十回向位、十地位、等觉位、佛地位。

　　【六垢】　恼、害、恨、谄、诳、x等六法，能污秽净心，故名为垢。

　　【六门】　眼、耳、鼻、舌、身、意六根也叫六门。

　　【六相】　一、总相，谓一尘含藏万法，如综合瓦砖木石等，而成一屋。二、别相，谓万法有色心理事等差别，如一屋中的瓦砖木石等，体性各别。以上总别二相，是就体言。三、同相，谓万法虽别，然能融即成为一体，如瓦砖木石等，能互相和合，成为一屋。四、异相，谓诸法虽能融即为一，但亦不失诸法差别的本质，如砖瓦木石，其形类功用，皆各不同。以上同异二相，是就相言。五、成相，谓诸法虽差别，因融即故，互相而成为一体，如瓦砖木石，有互相成就之性，才能建立为体。六、坏相，谓诸法虽可融即，成为一体，然若各住各位，则仍现诸法之相，而不成一屋

　　，如瓦砖木石，各住本位而不合作，则房屋相坏。以上成坏二相，是就用言。凡夫所见事相各各差别，圣人则六相圆融，因诸法体性平等，没有差别。兹列表说明如下：

　　一切诸法┌体
        　　│
　　┼相
　　       │
       　　└用┬总相
           　　└别相
           　　┬同相
           　　└异相
           　　┬成相
           　　└坏相─平等门
         　　─┼┼──┐
         　　─┘│　　│
         　　──┼─┐│
         　　──┘　││
          　　────差别门

　　【六物】　佛制定比丘所必须蓄存的六种器物，即僧伽梨（九条乃至二十五条之大衣）、郁多罗僧（七条之中衣）、安陀会（五条之下衣）、铁多罗（铁钵）、尼师坛（坐具）、漉水囊（保护水中虫命之具）。

　　【六时】　昼三时与夜三时，合称为六时。昼三时是晨朝日中日没；夜三时是初夜中夜后夜。

　　【六忍】　一、信忍，别教之菩萨于十住位中信一切心皆悉空寂，能于空法忍可信证，故名为信忍；二、法忍，于十行位中修习假观，知一切法空无所有，而能假立一切法，以化诸众生，于假法中忍可信证，故名为法忍；三、修忍，于十回向位中修习中观，知一切法事理和融，于中道忍可信证，故名为修忍；四、正忍，于十地位中次第正破十品无明之惑，于中道之理忍可信证，故名为正忍；五、无垢忍，于等觉位中更断除一品之无明，于无垢之自性清净心忍可信证，故名为无垢忍；六、一切智忍，于妙觉更断一品之无明，得一切智，遍知一切中道之法，于此法忍可信证，故名为一切智忍。

　　【六衰】　色声香味触法等六尘能衰耗人们的真性，所以叫做六衰。

　　【六祖】　１．禅宗衣钵相传共有六世，即初祖达磨，二祖慧可，三祖僧璨，四祖道信，五祖弘忍，六祖慧能。２．指慧能大师，因慧能是禅宗之第六祖。

　　【六通】　三乘圣者所得到的神通一共有六种，即天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通。

　　【六业】　地狱业、畜生业、饿鬼业、人业、天业、不定业。

　　【六即】　又名六即佛，天台智者大师，立六即佛义，以示由凡夫修行，乃至佛果的位次，即一、理即佛，一切众生，虽轮回六道，日处尘劳烦恼中，与觉体相背，然而佛性功德，仍然具足，故名理即佛。二、名字即佛，或从知识处，或由经典中，得闻即心本具不生不灭的佛性，于名字中，通达了解，知一切法，皆为佛法，一切众生，皆可成佛，点头会意，豁尔有悟，故名名字即佛。三、观行即佛，这是圆教五品外凡位，不但解知名字，更进一步依教修观，知一切法皆是佛法，心观明了，理慧相应，故名观行即佛。四、相似即佛，这是圆教十信内凡位，初信断见惑，七信断思惑，八九十信断尘沙惑，在此位上的行者，于观行即中，愈观愈明，愈止愈寂，虽未真悟实证，而于理仿佛，有如真证，故名相似即佛。五、分证即佛，这是于十信后心，破一分无明，证一分三德，即入初住，而证法身，从此成法身大士，其间从初住起，各各破无明，证三德，至等觉共历四十一位，破四十一分，故名分证即佛。六、究竟即佛，这是从等觉，再破最后一分无明，则惑尽真纯，彻证即身本具的真如佛性，入妙觉位而成佛，故名究竟即佛。兹将十种位阶，及六种即佛，列表说明如下：

　　（十种位阶）　　　　　　　　　（六种即佛）　　　　

　　１　凡夫位（对于佛法，闻信全无）────理　即

　　２　凡夫位（对于佛法，有闻有信）────名字即

　　３　五品弟子位───（外凡位）─────观行即

　　４　十信位─────（内凡位）─────相似即

　　５　十住位────┐

　　６　十行位　　　　│

　　７　十回向位　　　├（菩萨位）─────分证即

　　８　十地位　　　　│

　　９　等觉位────┘

　　１０　妙觉位─────（佛　位）─────究竟即

　　【六蔽】　蔽是覆蔽之义，能蔽净心者，有六种，名为六蔽。一、悭贪能蔽布施，使之不生。二、破戒能蔽戒行，使之不生。三、嗔恚能蔽忍辱，使之不生。四、懈怠能蔽精进，使之不生。五、散乱能蔽禅定，使之不生。六、愚痴能蔽智慧，使之不生。观此可知六蔽乃是六度的反面。

　　【六识】　眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。言六根对色声香味触法之六尘而生的见闻嗅味觉思的了别作用。因为是八识中的前六识，故常被称为前六识。

　　【六贼】　色声香味触法六尘，以眼耳鼻舌身意六根为媒，自劫家宝，故喻之为贼。有道之士，眼不视色，耳不听声，鼻不嗅香，舌不味味，身离细滑，意不妄念，以避六贼。

　　【六瑞】　佛要说法华经时，先现出六种的祥瑞，以作为开经的由序缘起，谓之法华六瑞序，即说法瑞、入定瑞、雨华瑞、地动瑞、心喜瑞、放光瑞。此六瑞是三世十方诸佛欲说法华经时所必定示现的教化仪式。

　　【六尘】　色尘、声尘、香尘、味尘、触尘、法尘。尘者染污之义，谓能染污人们清净的心灵，使真性不能显发。又名六境，即六根所缘之外境。

　　【六境】　又名六尘，即色、声、香、味、触、法。因此六法是眼耳鼻舌身意六根所对之境，故名六境。

　　【六慧】　闻慧、思慧、修慧、无相慧、照寂慧、寂照慧。

　　【六难】　遇佛世难、闻正法难、生善心难、生中国难、得人身难、具诸根难。

　　【六如】　又名六喻，金刚经说：‘一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观’，以梦、幻、泡、影、露、电等来比喻世间的一切法皆是无常。

　　【六界】　又名六大，即地水火风空识六法。此六法各有分界，故名为界。

　　【六趣】　地狱趣、饿鬼趣、畜生趣、阿修罗趣、人趣，天趣。趣是趣向之义，众生受报，皆由因趣果，故六道又名六趣。

　　【六趣轮转】　在六道之中轮回的意思。

　　【六大】　又名六界，即地、水、火、风、空、识。此六法周遍于一切法界，以造作有情与非情，故名为大。非情是五大所造，有情是六大所成。

　　【六大观】　观察六大的行法，在显教是观察六大之空与不净，在密教是观察六大之圆融无碍。

　　【六念】　念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。

　　【六念处】　即六念。所念之境界，叫做处。

　　【六根】　眼、耳、鼻、舌、身、意。眼是视根，耳是听根，鼻是嗅根，舌是味根，身是触根，意是念虑之根。根者能生之义，如草木有根，能生枝干，识依根而生，有六根则能生六识，亦复如是。其中何根生何识，各有其界限，不相混，例如眼根只能生眼识，并不能生耳鼻等识，余可类推。

　　【六根本烦恼】　贪、嗔、痴、慢、疑、不正见。贪是贪爱五欲；嗔是嗔恚无忍；痴是愚痴无明；慢是骄慢自大；疑是狐疑猜忌；不正见是不正的见解，包括身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见等。贪嗔痴慢疑加上五不正见，成为十根本烦恼，又名十惑，或十使。兹列表说明如下：

　　┌１贪──贪爱五欲───────────────┐　　

　　六　　│２嗔──嗔恚无忍───────────────│

　　根　　│３痴──愚痴无明───────────────├─五钝使┐

　　本　─┤４慢──骄慢自大───────────────│　　　　│

　　烦　　│５疑──狐疑猜忌───────────────┘　　　　├─十使

　　恼　　│　　　　　┌１身见（萨迦邪见）──执取五蕴根身─┐　　　│

　　│　　            │２边见────执取常断二见─────│　　　│

　　└６不正见─┤３邪见────谤无因果，坏诸善事──├五利使┘

　　│４见取见───执持成见，非果非果──│

　　└５戒禁取见──执持不正戒，非因计因─┘

　　【六欲】　色欲、形貌欲、威仪姿态欲、语言音声欲、细滑欲、人相欲。

　　【六欲天】　欲界有六种的天，故名六欲天，即四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天、乐变化天、他化自在天。此中四天王天在须弥山之半腰，忉利天在须弥山之顶，因依山而住，故名地居天，夜摩天以上，因依云而住，故名空居天。

　　【六欲四禅】　欲界的六欲天与色界的四禅天。

　　【六道】　天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱。因此六者是一切众生乘业而趣向之处，故又名六趣。

　　【六道轮回】　六道是天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱。这六道的众生都是属于迷的境界，不能脱离生死，这一世生在这一道，下一世又生在那一道，总之在六道里头转来转去，像车轮一样的转，永远转不出去，所以叫做六道轮回。

　　【六道四生】　在六道之中有胎、卵、湿、化的四类众生。

　　【六和】　见六和敬条。

　　【六和敬】　僧是和合的意义，而和合复具有二义，即理和与事和，理和是证择灭，就是大家一同修证此共同选择的寂灭的道理，事和共有六项，即所谓六和敬。一、身和同住，是身体的和平共处；二、口和无诤，是言语的不起争论；三、意和同悦，是心意的共同欣悦；四、戒和同修，是戒律的共同遵守；五、见和同解，是见解的完全一致；六、利和同均，是利益的一体均沾。兹列表说明如下：

　　六　　┌理　和──证择灭

　　和　─┤　　　　┌身口同住

　　敬　　│　　　　│口和无诤

　　└事　和　│意和同悦　

　　│戒和同修

　　│见和同解

　　└利和同均

　　【六和合众】　即僧伽。

　　【六种因】　当有因、相续因、相因、作因、显示因、传因。

　　【六种印】　六种波罗密是证明菩萨的印契。

　　【六种供养】　阏迦、涂香、华、烧香、饮食、灯明。以上六种依其次第表布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧之六度。

　　【六种决定】　菩萨修六度，能得六种的决定，即一、财成决定，谓由布施之力菩萨一定常得大财之成就。二、生胜决定，谓由持戒之力菩萨一定常生于富贵之家。三、不退决定，谓由忍辱之力菩萨所修之善法一定常不退失。四、修习决定，谓由精进之力菩萨修习善法一定无有间断。五、定业决定，谓由禅定之力菩萨一定成就定业而永不退失。六、无功用决定，谓由智慧之力菩萨不加功行也一定安住于道理。

　　【六种罗汉】　一、退法罗汉，即一旦得罗汉果，遇些恶缘，便退失所得的人；二、思法罗汉，即惧怕会退失所得之证果，便常想方法欲入于无余涅的人；三、护法罗汉，即对所得之证果，能自己防护的人；四、安住法罗汉，即不退不进，安住于当位的人；五、堪达法罗汉，即能修练而达于不动罗汉之性的人；六、不动罗汉，即根性很殊胜，无论遇到什么逆缘，都不动转所得之法的人。

　　【六种震动】　大地震动，有三种的六种，即一、为动之六时，即佛入胎、出胎、出家、成道、转法轮、入涅。二、为动之六方，即东涌西没、西涌东没、南涌北没、北涌南没、边涌中没，中涌边没。三、为动之六相，即动、涌、震、击、吼、爆。当地动时，吾人如小儿卧摇篮中，不觉篮动，惟觉舒服，故地动是表示祥瑞，而且此六种震动，只有天眼通的人才能知见，凡夫则毫不知情。

　　【六种调伏】　六种菩萨调伏恶法的障碍的方法，即一、性调伏，谓菩萨有善根种性，故修习善法以调伏身心之烦恼障。二、众生调伏，谓菩萨要调伏众生，须先知道其根性，然后说法使之得道。三、行调伏，谓菩萨修六度万行以调伏诸烦恼，为众生修苦行而不后悔。四、方便调伏，谓菩萨以种种方便去调伏一切众生，对初发心的人劝他持戒以离生死，对已发心的人则劝他多亲近善友以及受持经法。五、熟调伏，谓对于无善根的众生说人天的快乐，以使他发菩提心，对于有善根的众生则说出世间法，以使他善根增长，早日成熟善果。六、熟调伏印，谓菩萨自身修行之善法成

　　熟而印于自己之心。

　　【六种巧方便】　菩萨的六种善巧方便，即一、随顺巧方便，即菩萨顺次教诫众生，令生信乐。二、立要巧方便，即菩萨先满足众生之所求，然后才次第教化他，使他多行善事。三、异相巧方便，即菩萨教导众生应供养父母及受持禁戒等事而不顺利时，便乖异嗔责，使他畏惧。四、逼迫巧方便，即菩萨遇到有人犯戒等事，便断绝供给，或加以指摘和责罚，以使他舍离恶法。五、报恩巧方便，即菩萨将财物布施给众生，以令他生起报恩的心。六、清净巧方便，即菩萨自天降生人家出家学道，成就无上菩提，使一切众生皆信乐正法，并使所有惑染悉皆清净。

　　【六种俱生惑】　六种与生俱来的惑，即贪、嗔、慢、疑、无明、不正见。惑是烦恼的别名。

　　【六斋日】　六个宜行八关斋戒的日子，即每月的八日、十四日、十五日、二十三日、二十九日、三十日。按此六斋日，为四天王视察人间善恶之日，古来皆以农历为准，若月小，只有二十九日，则最后二斋日，当改为二十八日、二十九日。

　　【六度】　六种行之可以从生死苦恼此岸得度到涅安乐彼岸的法门，即布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。布施能度悭贪，持戒能度毁犯，忍辱能度嗔恚，精进能度懈怠，禅定能度散乱，般若能度愚痴。兹列表说明如下：

　　六

　　度

　　│

　　┌───────────────────┐

　　６　　　５　　　４　　　３　　　２　　　１

　　般　　　禅　　　精　　　忍　　　持　　　布

　　若　　　定　　　进　　　辱　　　戒　　　施　

　　│　　　│　　　│　　　│　　　│　　　│

　　┌┴┐　┌┴┐　┌┴┐　┌┴┐　┌┴┐　┌┴┐

　　一法生　意口身　求修断　无法生　饶摄律　无法财

　　切空空　定定定　化精精　生忍忍　益善仪　畏施施

　　智智智　　　　　精进进　法　　　有法戒　施

　　智　　　　　　　进　　　忍　　　情戒

　　戒

　　└┬┘　└┬┘　└┬┘　└┬┘　└┬┘　└┬┘

　　│　　　│　　　│　　　│　　　│　　　│

　　度　　　度　　　度　　　度　　　度　　　度　

　　愚　　　散　　　懈　　　嗔　　　毁　　　悭

　　痴　　　乱　　　怠　　　恚　　　犯　　　贪

　　【六度万行】　略则六度，广则万行，而六度是包括了菩萨所修的一切行门。

　　【六法戒】　学法女所应受持的戒法，即不淫、不盗、不杀、不虚诳语、不非时食。

　　【六著心】　六种执著的心，即贪著心、爱著心、嗔著心、疑著心、欲著心、慢著心。

　　【六垢法】　六种污垢真心的法，即诳、谄、x、恼、恨、害等六惑。

　　【六随眠】　俱舍论所说，即贪、嗔、慢、无明、见、疑。唯识称之为六根本烦恼。

　　【六妙门】　一、数息门，即善调身息，数息一至十，以摄乱心。二、随门，即不加勉强，随呼吸之长短，入时知入，出时知出，长短冷暖，皆悉知之。三、止门，即息心静虑，心安明净，毫无波动。四、观门，即要观心分明，知五阴之虚妄，破四颠倒及我等之十六知见。五、还门，即转心返照能观的心，知能观的心是虚妄无实。六、净门，即心无所依，妄念不起，不住不著，洞然清净。此六者因其次第相通，能到达真妙之涅，故名六妙门。

　　【六观音】　１．显教的六观音是大悲观音、大慈观音、狮子无畏观音、大光普照观音、天人丈夫观音、大梵深远观音。２．密教的六观音是千手观音、圣观音、马头观音、十一面观音、准提观音、如意轮观音。３．以六观音分配于六道。兹列表说明如下：

　　千手────大悲────地狱道

　　圣─────大慈────饿鬼道

　　马头────师子无畏──畜生道

　　十一面───大光普照──修罗道

　　准提────天人丈夫──人道

　　如意轮───大梵深远──天道　

　　【六观法】　本业经所说，即住观、行观、向观、地观、无相观、一切种智。

　　【六波罗密】　华译六度，即檀那（布施）、尸罗（持戒）、羼提（忍辱）、毗离耶（精进）、禅那（禅定）、般若（智慧）。见六度条。

　　【六八弘誓】　指阿弥陀佛的四十八大愿。

　　【六喻般若】　金刚般若波罗蜜经说梦幻泡影露电等六喻，故谓之六喻般若。

　　【六群比丘】　佛在世时，有恶比丘六人，结党从事非威仪的事，叫做六群比丘，佛制戒律多是因为他们而起。

　　【六十二见】　是外道的邪见，以五蕴为起见的对象，依色法和心法为根本。此六十二见是以色、受、想、行、识等五蕴法为对象，起常、无常、亦常亦无常、非常非无常等见，如是五四共成二十见；以色、受、想、行、识等五蕴为对象，起有边际、无边际、亦有边际亦无边际、非有边际非无边际等见，如是二十见，连上面共成四十见；以色、受、想、行、识等五蕴为对象，起有去来、无去来、亦有去来亦无去来、非有去来非无去来等见，如是二十见，连上面共成六十见；此六十见又加上根本的色心二见，共成六十二见。

　　【六十四梵音】　如来的声音，有六十四种殊胜美妙的相，即流泽声、柔软声、悦意声、可乐声、清净声、离垢声、明亮声、甘美声、乐闻声、无劣声、圆具声、调顺声、无涩声、无恶声、善柔声、悦耳声、适身声、心生勇锐声、心喜声、悦乐声、无热恼声、如教令声、善了知声、分明声、善爱声、令生欢喜声、使他如教令声、令他善了知声、如理声、利益声、离重复过失声、如师子音声、如龙音声、如云雷吼声、如龙王声、如紧那罗妙歌声、如迦陵频伽声、如梵王声、如共命鸟声、如帝释美妙声、如振鼓声、不高声、不下声、随入一切音声、无缺减声、无破坏声、无染污声、无希取声、具足声、庄严声、显示声、圆满一切音声、诸根适悦声、无讥毁声、无轻转声、无动摇声、随入一切众会声、诸相具足声、令众生心意惟喜声、说众生心行声、入众生心喜声、随众生信解声、闻者无分量声、众生不能思惟称量声。

　　【分位】　时分与地位。

　　【分教】　指大乘始教。见五教条。

　　【分证】　又名随分觉，即随著一分之断惑而多得一分之证悟。

　　【分证佛】　菩萨没有完全把无明破尽，就没有完全证得佛，只有一部份证到了佛，所以叫做分证佛。

　　【分别】　思量识别一切事理。

　　【分别识】　即第六意识，因第六意识常随著六尘的种种境界而起分别。

　　【分别智】　分别有为事相的智，在佛为后得之权智，在凡夫则是虚妄之计度，凡夫若能离此虚妄之计度，而与真理冥合，则名为无分别智，亦即佛之根本实智。

　　【分别起】　一切惑障有分别起与俱生起二种，分别起是由邪师邪教邪思惟等后天环境所养成的障惑，俱生起则是与前六识或七识俱起，而为先天所本有的障惑。分别起就是见惑，易断，俱生起就是思惑，难断。

　　【分段生死】　一切众生，在三界六道中，由于善恶业所感，其寿命皆有分限，其身形皆有段别，故其生死，名分段生死，为二种生死之一。

　　【分段变易】　分段生死与变易生死。分段生死是三界内凡夫的生死轮回流转，有身分形段可见的；变易生死是三界外圣者的生死，已无生死轮回的身分形段，只是在心念的生生灭灭不停，是精神上的生死。菩萨断除根本无明，才无变易生死。

　　【分段三道】　即惑业苦三道。

　　【化土】　佛变化身所住的国土，此中有净土与秽土的分别，如娑婆是秽土的化土，兜率是净土的化土。

　　【化主】　教化之主，即是佛。

　　【化生】　１．四生之一，即变化而生，如诸天，地狱，及劫初的人类都是化生的。２．指人死后的中阴身，又名中有，它是化生的。

　　【化佛】　以神通力变化而出现的佛身。

　　【化迹】　佛陀教化众生的遗迹。

　　【化现】　佛菩萨为了济度众生而变化出种种的佛身。

　　【化理】　事物变化的道理。

　　【化道】　教化人的道法。

　　【化境】　如来教化的境土，为二种佛境之一。

　　【化缘】　１．化度众生的因缘。佛菩萨来此世间教化众生，是因为有教化的因缘，当因缘尽了，便离去。２．向人募化以结佛缘。

　　【化转】　教人转恶向善。

　　【化仪】　化导的仪式，亦即释尊在一生中教化众生的仪式方法。

　　【化仪四教】　顿教、渐教、秘密教、不定教。为上根顿说别教圆教的大法者，名顿教；对中下根渐次开示，自浅至深，次第而渐进者，名渐教；以不思议智慧神通之力量，使听众各自领会，而互不相知者，名秘密教；以不思议智慧神通之力量，使听众闻解各异，证果不同，或闻小法得大果，或闻大法得小果者，名不定教。以上四教因是佛教化众生的仪式，故名化仪。

　　【化身】　佛三身之一，又名应化身，或变化身，即佛为了济度众生而变化出来的身。

　　【化身八相】　化身佛由降生以至涅共有八种的相示现，叫做八相成道。见八相成道条。

　　【化法】　化导的方法。

　　【化法四教】　三藏教、通教、别教、圆教。三藏教即是经律论三藏，部类判然，说因缘生灭之四谛，正教声闻缘觉，旁化菩萨；通教是说即空无生之四真谛，使三乘通学，但以菩萨为正机，二乘为旁机；别教是特别对菩萨说大乘无量之法，不通于二乘；圆教是对最上利根的菩萨说事理圆融之中道实相。以上藏通别圆四教，因是佛教化众生的法门，故名化法。

　　【化乐天】　自变化五尘，而自娱乐，故名化乐，为欲界六天中之天名。

　　【化相三宝】　释尊于菩提树下成道后，到鹿野苑去说四谛法度五比丘，彼时释尊是佛宝，四谛是法宝，五比丘是僧宝，此名化相三宝，谓佛教化众生的相状。又名别体三宝，或真实三宝。

　　【引果】　众生所得的身体果报，可分为总别二种，其引生果报的主要成分为引果，引生果报的局部成分为满果，例如第八识的总报是引果，五根五境美丑等是别报的满果。

　　【引业】　又名引因、牵引业、总报业，即牵引众生到五趣四生中去的业因。

　　【天】　光明之义，自然之义，清净之义，自在之义，最胜之义，是享受人间以上胜妙果报的所在，总名为天趣。六趣之一。

　　【天乘】　五乘之一，是乘十善以生天上的意思。

　　【天堂】　天上的宫殿。凡所处的地方，能有随心享乐的环境，皆可比喻为天堂。

　　【天竺】　国名，即今之印度。

　　【天尊】　佛的别名。

　　【天道】　又名天趣，为六道之一。天是指欲界色界无色界等诸天，因其依处在诸趣之上，故名为天，身有光明，故名为天，果报最胜，故名为天。

　　【天趣】　六趣之一。与天道同。

　　【天眼】　天上人的眼，能够看得很远，为五眼之一。天眼有两种，一种是从福报得来，如天人；一种则是从苦修得来，如阿那律所得的天眼是。

　　【天眼力】　佛所得十力之一，也就是佛所得的天眼，因佛的天眼无能坏和无能胜，所以叫做力。

　　【天眼明】　阿罗汉所得三明之一，比天眼通更加厉害，天眼通凡人圣人都能得到，但天眼明非圣者不能得。

　　【天眼通】　六通之一，指修得与色界天人同等的眼根，有了天眼通的人，不论远近内外昼夜，都能得见。

　　【天魔】　天子魔的简称，即欲界第六天魔王波旬，他有无数眷属，时常障碍佛道。

　　【天魔外道】　天魔与外道，二者皆喜欢为害佛道。梵网经说：‘天魔外道，相视如父母。’

　　【天人】　１．天上的人。２．天道与人道。

　　【天人师】　如来十号之一，六趣中的天与人无不以佛为教师，故称天人师。

　　【天龙】　诸天与龙，为八部众中之二众。

　　【天龙八部】　天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗，迦楼罗、紧那罗、摩侯罗伽。

　　【天台】　中国浙江省的山名，隋智者大师居于此山开一宗，后世因名其宗为天台宗，简称天台或台宗。

　　【天台宗】　隋智者大师所立，因居天台上，故即以山名其宗，此宗以法华经、涅经、大品般若经、大智度论等为主，明一心三观的妙理。

　　【天台八教】　天台宗所立的化仪四教与化法四教，合称为八教。

　　【天台三教】　１．顿教、渐教、不定教。２．渐教、顿教、圆教。３．三藏教、通教、别教。

　　【天台大师】　隋智大师，因居于天台上与后入寂于天台山，故称为天台大师。

　　【少光天】　色界第二禅天之第一天名。

　　【少林寺】　在嵩山的少室，梁时禅宗的祖师达摩，曾在此面壁九年。

　　【少净天】　色界第三禅天之第一天名，因意识享受净妙之乐，故名净，因这种净妙之乐在第三禅天中，此天所得最少，故名少净。

　　【幻有】　虚幻的有，亦即假有的意思。

　　【幻身】　虚幻的身体，亦即人身无实的意思。

　　【幻垢】　有情的身心，无实体叫做幻，有烦恼叫做垢。

　　【幻相】　虚幻无实的相状。

　　【反忍】　遇到人家侮辱我时，先反躬自问，责备自己定有不是之处，而应得如此报应，心中毫无怨尤。

　　【仁者】　你的尊称。

　　【水忏法】　神僧传说：唐悟达禅师，膝上生人面疮，依神僧之告而修忏悔，以三昧之水洗之，疮乃愈。因著慈悲水忏法三卷，名水忏法。

　　【丹霞烧佛】　邓州丹霞山天然禅师，曾到洛东慧林寺，因天寒，遂取殿中木佛，烧之取暖，院主见之呵曰：为何烧我木佛？师以仗拨灰说：吾烧取舍利。院主说：木佛那有舍利？师说：既无舍利，再取两尊烧之。院主遂悟自性。这是破除世人执外间土木偶像为佛，不见自性佛之弊。

　　五画

　　【去执】　去掉对一切事物、理论、思想以及意见等的固执。

　　【平等】　没有高下贵贱深浅等的差别。

　　【平等心】　对一切众生爱念相同毫无怨亲的分别。

　　【平等法】　众生平等成佛之法。

　　【平等王】　阎魔王的别名，因他公平司理罪福之业。

　　【平等觉】　如来的正觉，因如来的正觉无高下浅深的分别。

　　【平等观】　天台宗三观中假观的别名。止观说：‘从空入假名平等观。’

　　【平等性智】　如来四智之一，即转末那识的我见，证自他平等之理所得的智慧。

　　【世】　１．世界的简称。２．时的别名，如过去现在未来都叫做世。

　　【世界】　又名世间，即有情众生所住的国土。佛经以过去现在未来为世，东西南北上下为界，由此可见有情众生所居住的国土，不但有东西南北上下的分界，而且是有生灭的，不是永恒存在的东西。

　　【世依】　佛的尊称，因佛是世人所依怙的大圣人。

　　【世法】　世间之法，亦即因缘所生之法，可毁之法。

　　【世相】　世间的事相。

　　【世尊】　佛的尊称，因佛是世人所共尊的人。

　　【世亲】　菩萨名，或译天亲，为无著菩萨之弟，生于佛灭后九百年间的印度阿u陀国，造俱舍、唯识等大小乘论五百部，被号为千部论主。

　　【世谛】　又名俗谛，或世俗谛，是世间的真理的意思。

　　【世眼】　佛的别名，因佛能开世人之眼，令见真理。

　　【世间】　时间和空间之谓，说明过去、现在、未来等三世的时间叫做世；指出东、西、南、北、上、下等十方的空间叫做间。所谓世间，也就是宇宙的意思。在佛教里，不光是指森罗万象的大地为世间，宇宙和人生，统名之为世间，众生所依靠的宇宙国土，叫做器世间，众生由惑造业所感的有生死存亡的色身叫做有情世间。

　　【世间法】　指凡夫众生一切生灭有漏之法。

　　【世间解】　佛十号之一，因佛了解世出世间的一切情状，故号为世间解。

　　【世间禅】　三种禅定之一，即色界无色界的禅定。

　　【世间相常住】　法华经说：‘是法住法位，世间相常住’。意谓从法性本位来看，则世间一切法相皆不离法性，诸法相相，无非是常住之相。

　　【世俗谛】　又名世谛，或俗谛，是世俗的道理的意思。

　　【世出世间】　世间和出世间。世间是众生的世界；出世间是佛菩萨的世界。

　　【世智辨聪】　世智是世上凡夫的小聪明，辨聪是用凡夫的小聪明去辨论是非。

　　【世智辨聪难】　八难之一。

　　【主宰】　我的意思。唯识论说：‘我谓主宰’。

　　【乏道】　沙门自谦的话，义与贫道同。

　　【他力】　佛菩萨的愿力加被于人。

　　【他心智】　十智之一，即能知他人心想的智，在六通中，叫做他心通。

　　【他心通】　六通之一，即能知他人心想的神通。

　　【他受用土】　法相宗说佛的报土有自受用土和他受用土两种。见报土条。

　　【他受用身】　法相宗所立佛三身之一，受用身有自受用和他受用之别，他受用即由平等智所示现的微妙净功德身，系为住十地菩萨所现之身。

　　【他化自在天】　简称他化天，此天不用自己变现乐具，假下天化作，自在游戏，故名他化自在，居欲界人天之顶，为欲界之主，与色界摩醯首罗天，同为防害正法之魔王，即四魔中之天魔。

　　【出期】　出离生死苦恼的日期。

　　【出离】　出离生死而证涅。

　　【出慧】　出离生死的智慧。

　　【出要】　出离生死的要道。

　　【出息】　呼出的气息。

　　【出世】　１．诸佛为救济众生而出现于世。２．跳出世间不再受生死。

　　【出世法】　出离世间之法，亦即断惑证真或带业往生。

　　【出世心】　出离世间的心，亦即无烦恼的无漏心。

　　【出世果】　出离世间的果报，亦即不生不灭的涅。

　　【出世间】　一切生死之法为世间，不生不灭之涅为出世间，如苦集二谛是世间，灭道二谛是出世间。

　　【出世间法】　又名出世间道，即是出离有为迷界的道法。

　　【出世间道】　与出世间法同。

　　【出世间禅】　修次第三观，先从假入空，次从空入假，后乃双离空假，入中道第一义观，是名出世间禅。

　　【出世间上上禅】　于一法中，圆观空假中三谛，即空即假即中，非一非异，是名出世间上上禅。

　　【出世大事】　佛出现于世的大事因缘。

　　【出世本怀】　释迦如来出现于世的本意。

　　【出家】　出离烦恼之家，亦即出离在家的生活，去修沙门的净行。

　　【出家二戒】　出家人所应受持的二种戒，即十戒与具足戒。

　　【出家四愿】　释迦佛初欲出家时发了四个誓愿，即愿济众生困厄、愿除众生惑障、愿断众生邪见、愿度众生苦轮。

　　【出缠真如】　二真如之一。见二真如条。

　　【加力】　佛菩萨的加被力。

　　【加被】　保佑的意思。

　　【加行】　修行人准备入修道正位时，须加一段之力而修行，名为加行。

　　【加行位】　唯识宗所立五位之第二，即于十回向之后，修四寻思观，得暖、顶、忍、世第一之四善根位。

　　【加行果】　四果之一。大毗婆娑论说：‘加行果者谓不净观，或持息念，为加行故，渐次引起尽无生智。余加行果类此可知。’

　　【加行善】　指加行方便所得的善心，与方便善及修得善同义。

　　【加行道】　暖、顶、忍、世界一为小乘之四加行位，大乘行则在十回向后，由加行位进入见道位。

　　【加持】　指加工持诵，工夫增上。

　　【加持身】　依加持而显现的佛身，即应身。

　　【功德】　功是指善行，德是指善心。又世人拜佛诵经布施供养等，都叫功德。

　　【功德田】　三福田之一，谓人若能恭敬供养佛法僧三宝，就可以成就无量的福报。

　　【功德香】　共有五种，即戒香、定香、慧香、解脱香、解脱知见香，因此五香能显出法身来，所以又叫做五分法身香。见五分法身香条。

　　【北俱卢洲】　佛经所说四大洲之一，在须弥山之北方，人民平等安乐，寿足千年，洲形正方。

　　【北拘卢洲】　见北俱卢洲条。

　　【半斋】　半日的斋戒。

　　【古佛】　古时的佛。

　　【古德】　古时的大德。

　　【叫唤】　八热地狱中之第四狱名，在此地狱中受苦的众生，因不能忍受地狱中激烈的痛苦，无不啼哭叫唤，故名叫唤。

　　【台宗】　天台宗。

　　【台教】　天台宗的教门。

　　【四一】　天台宗开显法华经有四种的独一无二，叫做四一之开显。一、教，法华经所说的教法，只说一佛乘，叫做教一；二、行，法华经所说的修行方法，都是菩萨的大行，叫做行一；三、人，修行法华经所说行法的人，都是开其佛知见的菩萨，叫做人一；四、理，依行而开佛知见的人，所证都是诸法实相，叫做理一。

　　【四土】　又名四佛土，即凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光土。凡圣同居土是凡夫与为了化度众生而现身说法的圣人共同居住的国土；方便有余土是二乘与没有证得法身的菩萨所住的国土；实报庄严土是佛的报身与地上菩萨所住的国土；常寂光土是从佛的清净法身所示寂的国土。

　　【四力】　自力、他力、因力、方便力。

　　【四心】　即慈、悲、喜、舍四无量心。见四无量心条。

　　【四忍】　伏忍、柔顺忍、无生忍、寂灭忍。伏忍是初心行者，欲忍顺逆境，先须调伏其心；柔顺忍是调伏其心既久，遇境遇缘，不须勉强抑制自然能忍，此时之心，柔和善顺，同尘和光；无生忍是圣位中的人，达一切法本自不生，情与非情，皆是缘生无性，当体即空，因此于无性法中，忍心不动，亲证无生；寂灭忍是果位圣人，彻证涅寂灭境界，动静二相，皆契如如。

　　【四身】　１．化佛、功德佛、智慧佛、如如佛。其中化佛即化身，功德佛与智慧佛即报身，如如佛即法身。２．自性身、他受用身、自受用身、变化身。自性身即法身，他受用身与自受用身即报身，变化身即化身。３．法身、报身、应身、化身。本来应身即是化身，化身即是应身，这里把它们分开来，是因为应身是指八相成道的佛身，而化身是指一时化现的佛身。

　　【四劫】　１．成劫、住劫、坏劫、空劫。２．坏劫、成劫、中劫、大劫。

　　【四有】　生有、本有、死有、中有。生有是指于诸趣中投生的一刹那；本有是在一生的过程中，除去生时一刹那，死时一刹那之外，中间的寿命；死有是指死时的一刹那，其时间仅限于中有未生之前；中有是指在今世已死，后世未生中间的中阴身。以上四有，是欲界色界的众生，在一度生死中，所有的四种有。

　　【四事】　１．衣服、饮食、卧具、汤药。２．房舍、衣服、饮食、汤药。

　　【四果】　１．指声闻乘的四种果位，即须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。初果须陀洹，华译为入流，意即初入圣人之流；二果斯陀含，华译为一来，意即修到此果位者，死后生到天上去做一世天人，再生到我们此世界一次，便不再来欲界受生死了；三果阿那含，华译为无还，意即修到此果位者，不再生于欲界；四果阿罗汉，华译为无生，意即修到此果位者，解脱生死，不受后有，为声闻乘的最高果位。２．指阿罗汉。

　　【四苦】　生、老、病、死。

　　【四恩】　父母恩（家庭）、众生恩（社会）、国土恩（国家）、三宝恩（宗教）。

　　【四位】　律宗对菩萨经三大阿僧o劫，历五十二位，另判为四位，以统摄之，即愿乐位、见位、修位、究竟位。兹列表说明如下：

    　　┌愿乐位　　愿乐信解，自利利他，此当十信、十住、十行、

　　四　│　　　　　十回向，为第一阿僧o劫所修。┐

　　  ─┤见位　　　为见道位，此当初地。　　　　├　为第二阿僧o劫所修。

　　位　│修位　　　为修道位，此当二至七地。　　┘

　　    └究竟位　　渐进至于佛地，此当八地至妙觉，为第三阿僧o劫所修。

　　【四等】　四平等心，亦即慈悲喜舍之四无量心。

　　【四相】　１．生相、住相、异相、灭相。生相即由无而有；住相即成长之形；异相即衰老变坏；灭相即最终灭亡。此生住异灭四相，迁流不息，此灭彼生，此生彼灭。２．我相、人相、众生相、寿者相。见我人四相条。

　　【四倒】　见四颠倒条。

　　【四尘】　色、香、味、触。

　　【四修】　净土宗所立。一、恭敬修，又名尊重修，即至心恭敬礼念彼佛和圣像，无有懈退；二、无余修，即福德和智慧二种资粮，具修而无缺少；三、无间修，即勇猛精进，无有间断；四、长时修，即数十年如一日，到死方休。

　　【四智】　１．法相宗所立四种如来的智慧，即成所作智、妙观察智、平等性智、大圆镜智。成所作智是转有漏的前五识所成，为佛成功所作一切普利众生的智慧；妙观察智是转有漏的第六识所成，为佛观察诸法及一切众生根器而应病予药与转凡成圣的智慧；平等性智是转有漏的第七识所成，为佛通达无我平等的道理，而对一切众生起无缘大悲的智慧；大圆镜智是转有漏的第八识所成，为佛观照一切事相理性无不明白的智慧，此智慧清净圆明，洞彻内外，如大圆镜，洞照万物。２．指罗汉的四智，即悟四谛之智，证罗汉的人，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。我生已尽是苦谛之智，梵行已立是灭谛之智，所作已办是道谛之智，不受后有是集谛之智。

　　【四依】　１．指行四依，即冀扫衣、常乞食、树下坐、腐烂药。此四种法，是入道之缘，是上根利器之所依止，故名行四依。２．指法四依，即依法不依人、依了义经不依不了义经、依义不依语、依智不依识。

　　【四取】　欲取、见取、戒取、我语取。欲取是贪欲取著色声香味触等五尘之境；见取是妄计取著五蕴之法为我见边见等；戒取是取著执行非理之禁戒；我语取是取著发自我见我慢等之说法。

　　【四洲】　东胜身洲、南赡部洲、西牛货洲、北俱卢洲。东胜身洲其状如半月形，其人身形胜故，名胜身洲；南赡部洲其状上大下小，略如吾人之面，亦称南阎浮提，阎俘即赡部树，此洲有此树故名，吾人的世界，即在此洲；西牛货洲其状周圆，其地多牛，以牛为货易，故名牛货；北俱卢洲其状方正，此洲人寿皆千岁，衣食自然，惟无佛法，故列为八难之一。

　　【四界】　即地水火风四大。

　　【四衍】　四乘。衍就是乘的意思。

　　【四欲】　情欲、色欲、食欲、淫欲。

　　【四道】　四条通向涅的道路，即一、加行道，谓先于三贤四善根位加力而行三学之位。二、无间道，谓加行功德成就而发正智，为正断烦恼之位，因不为惑而间隔，故名无间道。三、解脱道，无间道后而生一念之正智，为真正证悟真理之位，因是解脱烦恼之正智，故名解脱道。四、胜进道，解脱道之后更进一步，为定慧增长之位。

　　【四众】　１．指佛说法时听者共有四众，即一、发起众，发起讲经的人；二、当机众，常时跟著佛的人，如千二百五十人是；三、影响众，如他方来助佛宣扬佛法的菩萨；四、结缘众，如一般下根的薄福众生。２．指出家之四众，即比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼。３．指僧俗四众，即比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。

　　【四教】　１．指化法四教，即三藏教、通教、别教、圆教。以上藏通别圆四教，是化益众生的法门，故名为化法。见化法四教条。２．指化仪四教，即顿教、渐教、秘密教、不定教。以上四教，是教化众生的仪式，故名为化仪。见化仪四教条。

　　【四障】　惑障、业障、报障、见障。惑障就是贪嗔痴慢疑等之思惑；业障就是身口意三业所造成之恶业；报障就是三恶趣所受之苦报；见障就是各种颠倒执著与邪见。

　　【四漏】　欲漏、有漏、无明漏、见漏。漏是烦恼的别名。

　　【四曼】　四种曼荼罗。一、大曼荼罗，指佛菩萨之庄严色身而言，如雕刻塑绘之像皆是，若广义言之，则十界有情之身乃至万法色相，都是大曼荼罗。二、三昧耶曼荼罗，指佛菩萨所持之标帜而言，若广义言之，则摄一切器世间。三、法曼荼罗，指佛菩萨之种子及真言等而言，又佛菩萨之名号，经典之文义，推而至于一切言语、文字、名称、记号，都是法曼荼罗。四、羯磨曼荼罗，指佛菩萨之一切威仪动作而言，若广义言之，则吾人乃至万物之业用动作皆是。

　　【四论】　中观论、百论、十二门论、大智度论。

　　【四缘】　因缘、等无间缘、所缘缘、增上缘。因缘是种子与现行，相薰习义，为生果的原因；等无间缘是前念与后念，必须次第相续而起，体用齐等，而无间断；所缘缘之上缘字是攀缘之义，心识为能缘，境界为所缘，心心所法，仗境方生，即见相二分，俱起为缘；增上缘是谓于此法，增强其力用，使其得生。在这四缘中，色法的生起但须因缘及增上缘，心法的生起，则须四缘具足。

　　【四魔】　烦恼魔、五阴魔、死魔、天魔。烦恼魔指贪嗔痴等习气能恼害身心；五阴魔指色受想行识等五蕴能生一切之苦；死魔指死亡能断人之生存命根；天魔指能坏人善事的天魔外道，如欲界自在天的魔王是。

　　【四堕】　即杀盗淫妄等四波罗夷罪。

　　【四机】　人天机、二乘机、菩萨机、佛机。诸恶莫作众善奉行是人天机；厌恶生死欣求涅是二乘机；先人后己慈悲仁爱是菩萨机；于一切诸法观中道实相，以顿断诸惑而出生死是佛机。

　　【四难】　值佛难、说法难、闻法难、信受难。

　　【四觉】　本觉、相似觉、随分觉、究竟觉。本觉是众生本来具足的觉悟；相似觉是始觉之初发类似真觉的觉悟，在别教是三贤位，在圆教是十信位；随分觉是随断一分无明而随得一分的觉悟，在别教是十地，在圆教是十住以上；究竟觉是至极究竟的真觉，也就是如来至高无上的觉悟。

　　【四微】　色香味触四种极微分子。此四微是色法（物质）的元素，依此四微而成地水火风四大。

　　【四谛】　又称四圣谛。见四圣谛条。

　　【四谛十六行相】　小乘行者修三贤至四善根的暖位，已彻见四谛真理，更进而达顶位，须观四谛十六行相，每一谛皆有四种行相，要一一观之分明方可。兹将四谛十六行相列表说明如下：

　              　┌苦：（观此身是苦）

　　              │空：（观因缘所生故空。）

　    　┌苦　谛─┤无常：（观因缘假成，故生灭无常。）

　　    │　　　　└无我：（观因缘假成，故无我体。）

　    　│　　　　┌集：（观招集苦果。）

　　四　│　　　　│因：（观苦果之因。）

　　谛　│集　谛─┤生：（观苦果生，相继存在。）

　　十　│　　　　└缘：（观诸缘成就苦果。）

　　六─┤　　　　┌灭：（观诸漏已尽，生死断灭。）

　　行　│　　　　│静：（观三毒皆无，此心不乱，有明照作用，故静。）

　　相　│灭　谛─┤妙：（观出离三界，无诸忧患，故妙。）

　　    │　　　　└离：（观一切灾害，皆已远离。）

　　    │　　　　┌道：（观八正道，可至涅。）

　　    │　　　　│如：（道契正理，故如。）

　　    └道　谛─┤行：（由此万行，以趣涅。）

　　              └出：（由此圣道，以出生死。）

　　【四生】　胎生、卵生、湿生、化生。胎生是在母胎内成体之后才出生的生命，如人类是；卵生是在卵壳内成体之后才出生的生命，如鸟类是；湿生是依靠湿气而受形的生命；如虫类是，化生是无所依托，只凭业力而忽然而生的生命，如诸天和地狱及劫初的人类是。

　　【四生百劫】　谓声闻乘行人，快则四生的加行才能获得道果，慢则要一百劫的加行才能获得道果。

　　【四向】　须陀洹向、斯陀含向、阿那含向、阿罗汉向。向是正向其果位迈进的意思。见四向四果条。

　　【四向四果】　一、须陀洹向及须陀洹果，须陀洹华译为入流，即入圣人之流，此位须断尽三界八十八使见惑方能证得。当未断尽时皆为向，已断尽为果。二、斯陀含向及斯陀含果，斯陀含华译为一来，谓其当于欲界的天上人间，各来受生一次，此位断尽三界见惑外，须更断欲界思惑前六品，方能证得，当断一至五品时皆为向，已断尽第六品为果。三、阿那含向及阿那含果，阿那含华译为不来，谓不再来欲界受生死，此位须断尽三界见惑，及欲界九品思惑，方能证得，当断尽七八品时皆为向，已断尽第九品为果。四、阿罗汉向及阿罗汉果，阿罗汉华译为杀贼，应供，不生等义，谓永入涅，不再受分段生死，此位须断尽三界见惑，及欲界九品思惑，并色无色界八地七十二品思惑，方能证得，未断尽上二界七十二品时皆为向，已断尽则为果。

　　【四大】　地大、水大、火大、风大。地以坚硬为性，水以潮湿为性，火以温暖为性，风以流动为性。世间的一切有形物质，都是由四大所造，如人体的毛发爪牙，皮骨筋肉等是坚硬性的地大；唾涕脓血，痰泪便利等是潮湿性的水大；温度暖气是温暖性的火大；一呼一吸是流动性的风大。

　　【四大种】　四大是地水火风，因它们周遍于一切色法，所以叫做大，又能生出一切的色法，所以叫做种。

　　【四大分散】　地、水、火、风能造作一切的色法（物质），所以叫做四大，人们的肉身，就是由地、水、火、风之坚、湿、暖、动等性所构成的。此四大种性如果不调和，肉身就会散坏分散。

　　【四大本空】　四大是地水火风，为一切万法的原素，一切万法均由此四大合成，四大分散，万法即归于坏灭，四大所成的一切法，没有真实的自体，所以说四大本空。

　　【四大名山】　普陀山、五台山、峨眉山、九华山。此四大山都在中国，为中国佛教四大名山，普陀山为观音菩萨的道场，五台山为文殊菩萨的道场，峨眉山为普贤菩萨的道场，九华山为地藏菩萨的道场。

　　【四大不调】　谓身体上地水火风不调和，系生病的别名。

　　【四大部洲】　在须弥山四周有四个大洲，东边的叫东胜身洲，南边的叫南赡部洲（就是我们现在所住的地方），西边的叫西牛货洲，北边的叫北俱卢洲。见四洲条。

　　【四大部经】　禅林以华严、涅、宝积、般若四经为四大部经。

　　【四大弟子】　佛弟子中以舍利弗、目犍连、须菩提、摩诃迦叶等为四大弟子。

　　【四大菩萨】　文殊、普贤、观音、地藏。

　　【四分】　唯识宗对于心境的关系，认为由主观的识，用以了别客观的现象，可以分作四分来解释，即相分、见分、自证分、证自证分。相分就是由识所变现的外境；见分就是能缘境的见照作用，自缘其所变的相分；自证分就是证知见分者；证自证分就是自证分的内向作用，由返照的结果，证知其自证分者。

　　【四分宗】　南山之四分律宗。

　　【四分律】　即小乘的律藏，初分所明的是比丘戒法，第二分是比丘尼戒法，第三分是安居自恣等法，第四分是房舍等法。第三分及第四分内，又分为二十犍度。兹列表说明如下：

    　　┌初分前部──────────────僧戒本───────┬止持

　　四　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│

　　分─┤初分后部至第二分前部────────尼戒本───────┘

　　律　│

　　    └第二分后部至第四分─────────二十犍度───────作持

　　【四王】　指四天王。须弥山腰，住著四天王，各护一洲，因称护世四天王天，其天即名四王天，是六欲天的第一重，东为持国天，南为增长天，西为广目天，北为多闻天。

　　【四王忉利】　四王天与忉利天。

　　【四行】　菩提、福德、智慧、羯磨。

　　【四行相】　观苦谛之苦、空、无常、无我等之四种行相。

　　【四佛土】　见四土条。

　　【四佛知见】　开佛知见、示佛知见、悟佛知见、入佛知见。

　　【四住】　四住地的简称。见四住地条。

　　【四住地】　简称四住，即三界内的见思烦恼。一、见一切住地，是将三界的见惑，汇集为一地，故名见一切。二、欲爱住地，是欲界的思惑。三、色爱住地，是色界的思惑。四、有爱住地，是无色界的思惑。

　　【四法】　１．指法宝中的四法，即教法、理法、行法、果法。教是佛所说的言教；理是教中所诠的义理；行是依理而起修的行持；果是由行而证的觉果。２．指菩萨修行的四法，即不舍菩提心、不舍善知识、不舍堪忍爱乐、不舍阿练若。３．指信、解、行、证。

　　【四法界】　华严宗所立，即事法界、理法界、理事无碍法界、事事无碍法界。世间万法差别之相，各有其不同，不能混淆，名事法界；真如平等的理体，为万法所依，名理法界；真如能生万法，故万法即是真如，理体事相，互融互具，无碍通达，理即是事，事即是理，名理事无碍法界；诸法互摄，重重无尽，不相妨碍，一多相即，大小互容，举一全收，具足相应，名事事无碍法界。

　　【四法界观】　观四法界的行法。

　　【四法印】　小乘的诸行无常、诸法无我、涅寂静三法印，加上大乘的诸法实相印，合称为四法印。

　　【四法不坏】　正受心、金刚、佛舍利、光音天宫殿。因此四法不会毁坏，故谓四法不坏。

　　【四事】　１．衣服、饮食、卧具、汤药。２．房舍、衣服、饮食、汤药。

　　【四事法门】　入禅思门、入智慧门、入总持门、入辩才门。入禅思门是菩萨将要说法时，先入于禅定以观察众生的根机；入智慧门是菩萨将要说法时，先以智慧照了义理，以令听者生起法喜的心；入总持门是菩萨将要说法时，对诸善法持之不使忘失，对诸恶法持之不使产生，以此心生众生之善及遮止众生之恶；入辩才门是菩萨将要说法时，对一切佛法的义理，辩说无碍，以便开发一切众生的心，共入正道。

　　【四空】　又名四无色，即无色界的四空处。见四空处条。

　　【四空天】　又名空处天，即空无边、识无边、无所有、非想非非想等四天。此四天但有定果色，无业果色，故无身质，又正报无有色蕴，依报亦无国土宫殿，故曰无色界。

　　【四空定】　又名四无色定，即空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定。空无边处定是修行人心想出离患难重重的色（色蕴物质）的牢笼，于是舍色想而缘无边的虚空，做到心与空无边相应；识无边处定是行人又厌弃外在的虚空，于是舍虚空而缘内在的识，做到心与识无边相应；无所有处定是行人又厌弃其识，而观心识无所有，做到心与无所有相应；非想非非想处定是无粗想（非想）又非无细想（非非想），做到无所爱乐与清净无为的境界。

　　【四空处】　又名四无色，或无色界，即空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处，乃修四空处定的人所得的正报，因此四处的众生于五蕴中无色蕴，只有受想行识的四蕴，亦即无物质的色身，而只有微妙的精神存在，亦无依报的国土宫殿，故名无色界，或四空处。

　　【四德】　指大乘大般涅所具有的四种德，即常、乐、我、净。常者，涅之体，恒常不变，没有生灭；乐者，涅之体，永远寂灭、安闲、受用、无丝毫的烦恼；我者，涅之体，得大自在，没有丝毫的束缚；净者，涅之体，解脱一切的垢染，非常清净。

　　【四德处】　慧德处、实德处、舍德处、寂灭德处。慧德处是谓由于听闻正法而生出大智慧；实德处是谓有了大智慧才能见到真谛的空理；舍德处是谓见了空理便能舍掉烦恼；寂灭德处是谓舍掉了烦恼心才能得到寂灭的境界。

　　【四德乐邦】　具有四种德的安乐世界，即涅的境界，因涅的境界具有常乐我净的四德。

　　【四禅】　见四禅天条。

　　【四禅天】　色界诸天分为四禅，即初禅、二禅、三禅、四禅。一、清净心中，诸漏不动，名为初禅，即梵众、梵辅、大梵等三天，此三天已不须段食，故无鼻舌二识，惟有乐受，与眼耳身三受相应，喜受与意识相应。二、清净心中，粗漏已伏，名为二禅，即少光、无量光、光音等三天，此三天无前五识，仅有意识，因之惟有喜舍二受，与意识相应。三、安稳心中，欢喜毕具，名为三禅，即少净、无量净、遍净等三天，此三天识受皆与二禅略同，但意识怡悦之相，较为净妙。四、前五识俱无，亦无喜受，仅有舍受，与意识相应，名为四禅，即无云、福生、广果、无想、无烦、无热、善见、善现、色究竟等九天。根据大涅经说，初禅天人，因他们心中有粗细的思想，所以外面有火灾；二禅天人，他们对于禅定，生喜乐心，所以外面有水灾；三禅天人，他们呼吸粗重，所以外面有风灾；惟独第四禅，所有内外过患，一切均无，所以诸灾不能到达那里。

　　【四禅定】　四种修之可以生到色界四禅天的禅定。见四禅天条。

　　【四禅八定】　四禅是色界的四种禅定；八定是色界的四禅与无色界的四无色定。

　　【四圣】　佛、菩萨、缘觉、声闻。因此四者都是圣人，故称四圣。

　　【四圣谛】　又名四真谛，或四谛法，即苦谛、集谛、灭谛、道谛。苦谛是说明人生多苦的真理，人生有三苦，八苦，无量诸苦，苦是现实宇宙人生的真相；集谛的集是集起的意思，是说明人生的痛苦是怎样来的真理，人生的痛苦是由于凡夫自身的愚痴无明，和贪欲嗔恚等烦恼的掀动，而去造作种种的不善业，结果才会招集种种的痛苦；灭谛是说明涅境界才是多苦的人生最理想最究竟的归宿的真理，因涅是常住、安乐、寂静的境界；道谛是说明人要修道才能证得涅的真理，道有多种，主要是指修习八正道。此四圣谛括尽了世出世间的两重因果，集是因，苦是果，是迷界的因果；道是因，灭是果，是悟界的因果。兹列表说明如下：

　　    ┌苦　谛（迷的果，即苦果）┐

　　四　│集　谛（迷的因，即苦因）┘─────世间的因果

　　圣─┤

　　谛　│灭　谛（悟的果，即乐果）┐

    　　└道　谛（悟的因，即乐因）┘─────出世间的因果

　　【四重】　见四重禁条。

　　【四重禁】　又名四重罪、四弃、四波罗夷罪等，即犯淫戒、犯盗戒、犯杀人戒、犯大妄语戒。

　　【四重罪】　见四重禁条。

　　【四重八重】　比丘戒的四波罗夷罪与比丘尼戒的八波罗夷罪。

　　【四重五逆】　四重罪与五逆罪。

　　【四食】　四种长养支持身命的东西。一、段食，即普通物质的食粮；二、触食，即感官与外境的接触；三、识食，即知觉；四、思食，即思想或意志。

　　【四食时】　一、天食时，即清晨，清晨是诸天的食时；二、佛食时，即午时，午时是三世诸佛如法的食时，过午则非时食；三、畜生食时，即日暮，日暮是畜生的食时；四、鬼神食时，即昏夜，昏夜是鬼神的食时。

　　【四增盛】　在增劫时期有四种的增盛，即寿量增盛（人寿由千岁增至八万岁）、有情增盛（人口由万人增至无数量）、资具增盛（谷物果实等非常富饶）、善品增盛（人人皆修十善及诸道品）。

　　【四加行】　四善根的别名。见四善根条。

　　【四不生】　不自生、不他生、不共生、不无因生。不自生是法不由自因生；不他生是法不由他因生；不共生是法不由自他之共因生；不无因生是法不由无因而生。

　　【四不退】　１．净土门所立。一、位不退，既修得的位次不退失；二、行不退，于所修的行法不退失；三、念不退，于正念不退转；四、处不退，生西方净土的人不更退堕秽土。２．法相宗所立。一、信不退，是十信位之第六信，从此不生邪见；二、位不退，是十住位之第七住，从此不入二乘；三、证不退，是初地以上，所证得之法不退失；四、行不退，是八地以上，有为和无为之行皆能修持。

　　【四不可得】　常少不可得、无病不可得、长寿不可得、不死不可得。

　　【四不可轻】　一、太子虽小，当为国王，故不可轻。二、蛇子虽小，毒能杀人，故不可轻。三、小火虽微，能烧山野，故不可轻。四、沙弥虽小，能得圣而有神通，是最不可轻。

　　【四不可说】　一、生生不可说，藏教说能生之因缘，所生之诸法，俱为实有，故云生生；二、生不生不可说，通教说能生所生之当体即空，故云生不生；三、不生生不可说，别教说真如不生之理，生十界差别之事，故云不生生；四、不生不生不可说，圆教说真如之理与十界之事无二，故云不生不生。上述四者之所以说不可说，那是因为此四教之理，只可以智证，不可以言说，其理本来是无说的。

　　【四不可思议】　世界不可思议、众生不可思议、龙不可思议、佛土境界不可思议。

　　【四天下】　须弥山东南西北之四大洲，又名四天下。

　　【四天王】　东方持国天王、南方增长天王、西方广目天王、北方多闻天王。

　　【四天王天】　四天王所居住的天界，在须弥山腰，六欲天之第一重。

　　【四依法】　依法不依人、依义不依语、依智不依识、依了义经不依不了义经。

　　【四念住】　又名四念处。见四念处条。

　　【四念处】　又名四念住，即身念处、受念处、心念处、法念处。身念处是观身不净；受念处是观受是苦；心念处是观心无常；法念处是观法无我。此四念处的四种观法都是以智慧为体，以慧观的力量，把心安住在道法上，使之正而不邪。

　　【四正勤】　已生恶令断灭、未生恶令不生、未生善令生起、已生善令增长。此四正勤就是精进，精进勤劳修习四种道法，以策励身口意，断恶生善。

　　【四正胜】　与四正勤同。

　　【四神足】　又名四如意足，是三十七道品中四正勤所修的行品，也就是用四种定力摄心，使定慧均等，神力充沛，所愿皆得，故名如意足。欲神足是欲望成就，勤神足是精进无间，心神足是一心正念，观神足是心不驰散。

　　【四无明】　一、缠无明，缠即缠缚，谓由于此无明之惑的缠缚，使人不能出离生死；二、随眠无明，谓无明烦恼长时随逐眠伏于第八阿赖耶识中；三、相应无明，谓意识缘于六尘之境，识与境相应，而起无明烦恼；四、独头无明，又名不共无明，谓未有六尘之境相对，而意识独缘想六尘之境，因识与境不相应，无明独起，所以叫做独头无明。

　　【四恶趣】　又名四恶道，即地狱、饿鬼、畜生、阿修罗。

　　【四邪命】　四种的邪命食。比丘不乞食，亦不弘法，但作不如法之事，以维持其生命，叫做邪命。一、种值田园，和合汤药，名下食。二、仰观星宿，推测盈虚，名仰口食。三、谄媚豪贵，游说四方，名方口食。四、以咒术呼召鬼神，以及卜卦、算命、看相为业者，名维口食。

　　【四梵行】　又名四梵住，即慈悲喜舍四无量心，因此四心为生于梵天的资粮，故名四梵行。

　　【四吠陀】　梨俱吠陀、沙磨吠陀、夜柔吠陀、阿^婆吠陀。梨俱吠陀是宗教的赞歌，沙磨吠陀是祭祀仪式的颂文，夜柔吠陀是祭祀仪式的歌词，阿^婆吠陀是俗世相传的咒术。吠陀是明智的意思。

　　【四阿含】　四部阿含经，即长阿含、中阿含、杂阿含、增一阿含。

　　【四善根】　１．指小乘之暖、顶、忍、世第一法。声闻乘行人修五停心观及四念处观之后，接著须修四谛观。当无漏智火将生，心中光明启发之时，名为暖位；进而智慧增长，达于顶点，名为顶位；再进而明四谛之理，其心坚住，决定不移，名为忍位；更进而到达有漏智的最终点，在世间有情之中，最为殊胜，名为世第一法。３．指大乘之暖、顶、忍、世第一法。以佛觉为己心，如火欲燃，名为暖；以自心成佛，如登高山，身入虚空，下有微碍，名为顶；印持无所取之境，顺忍所无取之心识，名为忍（暖位以佛觉为己心，顶位以自心为佛境，忍位则觉于中道）；由此更进，则迷觉两忘，中边不立，虽未至初地见道之出世间，然已到世间的最后边际，纵属有漏，但在世间已是第一，名世第一。在此大乘暖、顶、忍、世第一四位之中，前二位修四寻思观，观所取空，后二位修四如实智，观能所二取皆空。

　　【四熏习】　无明熏习、妄心熏习、妄境界熏习、净法熏习。

　　【四烦恼】　与末那识时常相应的四种根本烦恼，即我痴、我见、我慢、我爱。

　　【四威仪】　行、住、坐、卧。

　　【四归法】　归佛、归法、归僧、归戒。

　　【四识住】　色识住、受识住、想识住、行识住。因上述四蕴为识所依所住，故名为识住。

　　【四颠倒】　１．指凡夫的四倒，即一、常颠倒，无常认为有常；二、乐颠倒，以苦当作乐；三、净颠倒，以不净为净；四、我颠倒，无我认为有我。２．指二乘的四倒，即一、无常颠倒，于涅之常而计无常；二、无乐颠倒，于涅之乐而计无乐；三、无我颠倒，于涅之我而计无我；四、无净颠倒，于涅之净而计无净。

　　【四摄法】　布施摄、爱语摄、利行摄、同事摄。布施摄是对于钱财心重的人，用财施，对于求知心重的人，用法施，使双方情谊逐渐深厚，而达到我度化对方的目的；爱语摄是随著众生的根性，以温和慈爱的言语相对，令他生欢喜心，感到我和蔼可亲而与我接近，以达到我度化对方的目的；利行摄是修菩萨道者，以身口意诸行皆有利于人，以损己利人的行为，感化众生共修佛道，以达到我度人的目的；同事摄是修菩萨道者，要深入社会各阶层中，与各行各业的人相接近，做其朋友，与其同事，在契机契缘的情况下，而度化之。菩萨济度众生，必须先行此四摄法，使众生爱我敬我信我，然后方能听我劝导，修行佛道。

　　【四寻思】　一、名寻思，即推求诸法的一切名字，皆悉不实。二、事寻思，即推求五阴等事，皆系心识上变似的相分，因缘所成，离识非有，无有自性。三、自性假立寻思，即不管是名的自性，或事的自性，其独立性，皆不可得。四、差别假立寻思，即推求诸法名或事的差别相，亦惟假立，悉皆不实。行者对此四法，寻求思察，皆假有实无，名四寻思观。

　　【四寻思观】　在大乘三贤和十圣的中间，尚须经过四加行，作为进入初地的准备，所谓四加行者，即修四寻思观，修之能得四如实智。见四寻思条。

　　【四无畏】　又名四无所畏，无畏是教化他人的心没有惧怕。有佛四无畏与菩萨四无畏二种。见佛四无畏或菩萨四无畏条。

　　【四无量心】　慈无量心、悲无量心、喜无量心、舍无量心。与一切众生乐，名慈无量心；拔一切众生苦，名悲无量心；见人行善或离苦得乐，深生欢喜，名喜无量心；如上三心，舍之而不执著，或怨亲平等，不起爱憎，名舍无量心。因此四心普缘无量众生，引生无量之福，故名无量心。又此四心若依禅定而修，则生色界梵天，故又名四梵行。

　　【四无碍智】　又名四无碍解，或四无碍辩，即法无碍智、义无碍智、词无碍智、乐说无碍。法无碍智是通达诸法的名字，分别无滞；义无碍智是了知一切法之理，通达无碍；词无碍智是通晓各种言语，能随意演说；乐说无碍是辩说法义，圆融无滞，为众生乐说自在。

　　【四无碍解】　见四无碍智条。

　　【四无碍辩】　见四无碍智条。

　　【四无阂智】　与四无碍智同。

　　【四种人】　顺流者、逆流者、中住者、得度者。顺流者是顺著生死而流转的人；逆流者是发奋去除烦恼以截断生死之流转的人；中住者是大乘行者为度有情而出生入死，住于其中；得度者是精修涅之法而得度到彼岸的人。

　　【四种死】　人死亡的四种因由，即寿尽财不尽死（寿命尽而死），财尽寿不尽死（因贫困而饥死冻死），寿尽财尽死（因贫困与寿命尽而死），寿不尽财不尽死（即各种的横死）。

　　【四种我】　凡夫妄计之我、外道之神我、三乘之假我、法身之大我。

　　【四种往生】　正念往生、狂乱往生、无记往生、意念往生。正念往生是人临命终时，心不颠倒而得往生；狂乱往生是人在生时作恶多端，临终时见到地狱之猛火一时俱来苦逼，于狂乱中，忽然遇到善知识教他作一声或十声之念佛，即得往生；无记往生是人于平日发心皈命于佛，到临终时，虽然心神衰弱而成为无记（非善非恶），不能念佛，但是乘著他以前念佛的功德而得往生；意念往生是人临命终时，虽然不能出声念佛，但中意念阿弥陀佛，一样可以往生。

　　【四种念诵】　１．一、音声念诵，即发声念诵；二、金刚念诵，即声在唇齿之间；三、三摩地念诵，即定心一境而观真言之文字；四、真实念诵，也是定心一境而观文字的实相。２．一、音声念诵；二、三摩地念诵；三、金刚念诵；四、降魔念诵。以上三者与上述相同，而降魔念诵是内住悲心，外现嗔怒的一种高声念诵。

　　【四种涅】　法相宗所立。一、本来自性清净涅，即虽有种种的烦恼，但其自性清净，湛如虚空，离诸一切分别之相，言语道断，心行处灭，唯圣者能亲证，其性原是寂静。二、有余依涅，即生死之因与惑业虽尽，但犹余有漏依身之苦果。三、无余依涅，即不但生死之因与惑业已尽，同时连依身之苦果亦灭，使之毕竟不生。四、无住处涅，是断所知障所显的真如，所知障为智之障，二乘人因有所知障，不明白生死涅无差别的道理，所以固执生死为可厌，涅为可欣，佛断所知障得菩提之真智时，对生死与涅无厌欣之情，因有大智，故住于生死，因有大悲，故不住于涅，以利乐尽未来际之有情，故谓之为无住处，利乐之用虽常起，而亦常寂，故称为涅。

　　【四种资粮】　福德资粮、智德资粮、先世资粮、现法资粮。福德资粮即布施持戒等之善根功德，亦即六度中之前五度；智德资粮即由修习正观而得之妙智，亦即六度中之第六度；先世资粮即由宿世积集之善根，在今生自然而有之福智资粮；现法资粮即在今生所修习之福智资粮。

　　【四种轮王】　金轮王、银轮王、铜轮王、铁轮王。在增劫人寿由十岁增至二万岁时，铁轮王出现，统辖南赡部洲；人寿增至四万岁时，铜轮王出现，统辖南赡部洲及东胜身洲二大洲；人寿增至六万岁时，银轮王出现，统辖南赡部洲及东胜身洲与西牛货洲三大洲；人寿增至八万四千岁时，金轮王出现，统辖四天下了。

　　【四种平等】　相非相平等、因果平等、我无我平等、人与所修法平等。

　　【四种布施】　笔施、墨施、经施、说法施。笔施是见人发心书写经文，以笔施之，助成善缘；墨施是见人书写经文，以墨施之，助成善缘；经施是刊印佛经，送人读诵；说法施是说法使人听了修因证果。

　　【四种成佛】　又名四满成佛。见四满成佛条。

　　【四种观行】　观因缘、观果报、观自身、观如来身。这是修行忏悔的人，为了灭除自己的罪业，方便而修的四种观行。

　　【四种行人】　即十住十行十回向十地。

　　【四种总持】　法总持、义总持、咒总持、忍总持。法总持又名闻总持，即对佛的教法闻持不忘；义总持是对诸法的义理总持不失；咒总持是菩萨依定起咒，持咒神验，除众生的灾患；忍总持是菩萨凭著实智，忍持法的实相而不忘失。

　　【四种缘起】　万法缘起，有四种不同的见解：小乘教主张业感缘起，说一切万法都是由于业力的感应而生起。大乘始教主张阿赖耶缘起，说阿赖耶识含藏万法的种子，一切根身器界，皆由其生起。大乘终教主张真如缘起，说由于真如随缘，才会生出万法来。一乘圆教则主张法界缘起，说遍法界的一切事物，有为无为，色心依正，过现未来，都尽成一大缘起。

　　【四种佛土】　１．唯识论立自性身、自受用身、他受用身、变化身等四佛身，而佛土亦有四，即法性土、自受用土、他受用土、变化土。此中法性土是无色无相的理土，自受用土是实佛自托的报土，他受用土是为初地以上的菩萨所示现的净土，变化土是为地前菩萨及二乘凡夫所示现的佛土。２．指天台宗所说的四种佛土。见四土条。

　　【四种庄严】　见四种璎珞庄严条。

　　【四种三昧】　一、常坐三昧，又名一行三昧，即以九十日为一期，独居静室，结跏趺坐，舍诸杂念，专系念法界，若遇疲倦疾病睡盖等障，当专称一佛名，以求加被，而念念不离此三昧。二、常行三昧，又名般舟三昧，亦以三月为期，绕行念阿弥陀佛，无休息时，由佛威力，三昧力，及行者本功德力，能于定中见佛。三、半行半坐三昧，即以七日为期，持咒旋绕，思惟实相，或依法华经，于三七日间，或行读此经，或坐读此经皆可。四、非行非坐三昧，亦名随自意三昧，其法于一切时中，一切事上，随意作观，不拘期限，但观自心，念起则加觉照，而除灭之。

　　【四种三昧耶】　即杀盗淫妄之四波罗夷，因是诸佛所不可越的戒法，所以叫做三昧耶。

　　【四种阿含经】　长阿含、中阿含、杂阿含、增一阿含。

　　【四种璎珞庄严】　一、戒璎珞庄严，即以戒律庄严法身；二、三昧璎珞庄严，即以禅定庄严法身；三、智慧璎珞庄严，即以智慧庄严法身；四、陀罗尼璎珞庄严，陀罗尼是总持的意思，即能总持善法以庄严法身。菩萨将以上四法庄严法身，好像世间的璎珞庄严人身，故名璎珞庄严。

　　【四十八愿】　阿弥陀佛在因地做法藏比丘时，于世自在王佛所建立的誓愿。第一无三恶趣愿，第二不更恶趣愿，第三悉皆金色愿，第四无有好丑愿，第五宿命智通愿，第六天眼智通愿，第七天耳智通愿，第八他心智通愿，第九神境智通愿，第十速得漏尽愿，第十一住正定聚愿，第十二光明无量愿，第十三寿命无量愿，第十四声闻无数愿，第十五眷属长寿愿，第十六无诸不善愿，第十七诸佛称扬愿，第十八念佛往生愿，第十九来迎引接愿，第二十系念定生愿，第二十一三十二相愿，第二十二必至补处愿，第二十三供养诸佛愿，第二十四供具如愿愿，第二十五说一切智愿，第二十六那罗延身愿，第二十七所须严净愿，第二十八见道场树愿，第二十九得辩才智愿，第三十智辩无穷愿，第三十一国土清净愿，第三十二国土严饰愿，第三十三触光柔软愿，第三十四闻名得忍愿，第三十五女人往生愿，第三十六常修梵行愿，第三十七人天致敬愿，第三十八衣服随愿愿，第三十九受乐无染愿，第四十见诸佛土愿，第四十一诸根具足愿，第四十二住定供佛愿，第四十三生尊贵家愿，第四十四具足德本愿，第四十五住定见佛愿，第四十六随意闻法愿，第四十七得不退转愿，第四十八得三法忍愿。

　　【四姓阶级】　婆罗门、刹帝利、吠舍、首陀罗。婆罗门是古印度的宗教徒，具有最高的权威；刹帝利是和婆罗门同样被人尊敬的王族；吠舍是指一般工农商阶级；首陀罗是被人使役的奴隶。

　　【四寻思观】　名寻思、事寻思、自性假立寻思、差别假立寻思。名寻恩谓推求诸法的一切名字，皆悉不实；事寻思谓推求五阴等事，皆系心识上变似的相分，因缘所成，离识非有，无有自性；自性假立寻思谓不管是名的自性，或事的自性，其独立性，皆不可得；差别假立寻思谓推求诸法名或事的差别相，亦惟假立，悉皆不实。行者对以上四法寻求思察，皆假有实无，名四寻思观，修此四寻思观，能得四如实智。

　　【四满成佛】　信满成佛、解满成佛、行满成佛、证满成佛。于十信之满位，决定信诸法之不生不灭，清净平等，无可愿求，名为信满成佛；于十住之满位，深解法性，不起生死之想，不起涅之想，心无所怖，亦无所欣，是名解满成佛；于十地之满心，能除一切无明诸惑，菩提之愿行皆具足，是名行满成佛；于妙觉之佛地得无分别寂静法智及不可思议之胜妙功德，是名证满成佛。

　　【四类出家】　一、身出家心不出家，即身虽为僧伽，但心犹有顾惜爱恋。二、身在家心出家，即虽在家受用妻子，但却不耽染欲乐。三、身心俱出家，即在任何欲境中心都无顾惜爱恋。四、身心俱不出家，即不但受用妻子，而且深生耽染。

　　【四事供佛】　饮食、衣服、卧具、汤药。

　　【四弘誓愿】　众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。此四弘誓愿是菩萨所立，凡是大乘行者皆宜牢记和实践。

　　【四如意足】　又名四神足，原系四种禅定，谓修此四者，则能如意开发神通。一、欲如意足，谓修道趣果的欲望增进。二、念如意足，谓念念一心，住于正理。三、进如意足，谓精进直前，功无间断。四、慧如意足，谓真照离妄，心不散乱。

　　【四如实智】　见四如实观条。

　　【四如实观】　大乘行人在三贤和十圣之间，尚须经过四加行，作为进入初地的准备，所谓四加行，即修四寻思观，能得四如实智。行者对四寻思寻求思察，以此推求之观为因，而生即可决定之智，不惟了知所取所缘之四寻思中的名等四法，是自心所变，假有实无，且也了知能取能缘的名等四法，亦为假有实无，谓之四如实观，或四如实智。如实者，谓恰如真如实性，毕竟不可得。

　　【布萨】　华译净住，或长养。出家之法，每半月（十五日与廿九日或三十日）集僧说戒经，使比丘住于净戒中，能长养善法；在家之法，于六斋日持八戒以增长善法。

　　【布萨日】　每月十五日与廿九日或三十日之两日，是行布萨法之日。

　　【布施】　以自己的财物，分施给别人。布施有三种，即一、财施，即以财物去救济疾病贫苦的人；二、法施，即以正法去劝人修善断恶；三、无畏施，即不顾虑自己的安危去解除别人的怖畏。

　　【布施偈】　又名三轮清净偈，三轮是能施、所施、施物，清净是对于三轮无念无所得。心地观经所说的布施偈是：‘能施所施及施物，于三世中无所得；我今安住最胜心，供养一切十方佛。’

　　【布施摄】　四摄之一，即以布施的方法去摄受他人。

　　【布施波罗蜜】　即六波罗蜜中之檀波罗蜜。见波罗蜜条。

　　【布袋和尚】　五代梁时浙江奉化县布袋和尚，常露腹欢喜，手执布袋，禅机幽默，所以被称为布袋和尚，相传他是弥勒菩萨的化身。

　　【外凡】　二凡之一。见二凡条。

　　【外典】　佛教以外的典籍。

　　【外空】　谓身外的一切事物都是空假不实，为十八空之一。

　　【外教】　佛法以外的宗教或教法。

　　【外道】　于佛教以外立道，或道外之道，称为外道，亦即真理以外的邪教。

　　【弘忍】　中国禅宗第五代祖师，湖北蕲州黄梅县人，俗姓周，传法于六祖惠能，七十四岁圆寂，谥号大满禅师。

　　【外缘】　外在的助缘，亦即四缘中之增上缘。

　　【外护】　指供给我衣服饮食的亲属檀越，为二护之一。

　　【外护善知识】　指供给我衣食所须以使我安心修道的善友，为三善知识之一。

　　【外无为】　谓眼不见色，耳不闻声，鼻不嗅香，口不取味，身不触细滑，意不妄念，也就是不为外境所动心的意思。

　　【尼戒】　比丘尼所受持的戒律。本来只有三百四十一戒，后来南山律师加上七灭诤，便成为三百四十八戒，普通都说尼戒为五百，那是指大数而言，实际上只有三百四十八。

　　【弘誓】　弘大的誓愿。

　　【弘愿】　弘大的誓愿，如阿弥陀佛的四十八愿是。

　　【永生】　即涅，因涅为不生之法，由于不生，所以不灭，而不灭就是永生。

　　【永劫】　极长的时期。劫是梵语劫波的简称，是计算世界成坏相的名词。

　　【永不现行位】　在十地中由第八地至佛果之间，无漏心任运，诸烦恼不生，故有此名，又功德刹那增进，所以又叫做刹那增进位。

　　【末法】　佛法分三个时期，即正法时期、像法时期、末法时期。正法时期一千年，像法时期一千年，末法时期一万年。现在正是末法时期，即佛法进入了微末的时期。见正像末条。

　　【末那识】　八识中之第七识；华译思量，又译作意，它恒常在审察，恒常在思量，在审察思量中，念念不忘第八阿赖耶识为我，因为有四个根本烦恼（我痴、我见、我爱、我慢）跟著它，故我执的成见很深，许多烦恼便是这末那识的执著而生起的。

　　【本心】　自己本来的心。

　　【本位】　本来的位子，也就是本来的身。

　　【本地】　本来的地位。

　　【本师】　根本的教师。佛教以释迦牟尼佛为根本的教师，其余为受业之师。

　　【本教】　根本的教法，如一乘教是，为二教之一。

　　【本惑】　又名根本惑，或根本烦恼，即贪、嗔、痴、慢、疑、恶见等六大烦恼，为二惑之一。

　　【本誓】　诸佛菩萨在因地时所建立的根本誓约。

　　【本体】　诸法的根本自体，在应身叫真身为本体。

　　【本愿】　根本的誓愿。

　　【本识】　阿赖耶识的别名，因阿赖耶识是有为无为诸法的根本。

　　【本觉】　一切众生本来就有的觉性。

　　【本觉智】　一切众生本来就有的觉性智慧。

　　【本觉真如】　本觉是众生心的相状，真如是众生心的心体。又本觉是能证的智，真如是所证的理，此智与理，就是法身如来的全体。

　　【本地风光】　又名本来面目，是形容自己心性本份的禅语。

　　【本来面目】　即自己的自性，离开了一切的烦恼和染污，就是自己的本来面目。

　　【本来无一物】　世间的一切事物，都是空假不实缘生如幻，所以说本来无一物。六祖坛经说：‘菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。’

　　【正士】　修行正法之士，即菩萨。

　　【正行】　做主要的功夫叫做正行，若做帮助的功夫则叫做助行。

　　【正因】　主要的原因叫做正因，若是次要的助力则叫做缘因。

　　【正果】　学佛人精修有得，叫做证果，因与外道的证果有别，所以叫做正果。果是形容好像果子一样的成熟。

　　【正受】　想心都息，缘虑并亡，与三昧相应的禅定，叫做正受。

　　【正报】　指众生的身体，因众生的身体是依过去的业因而召感得来的果报正体，为二报之一。

　　【正见】　正确的见解，亦即离诸邪痴颠倒的如实知见，是八正道之一。

　　【正欲】　又名正思惟。见正思惟条。

　　【正语】　正确的言语，亦即对人常说真诚和善的话，是八正道之一。

　　【正业】　正当的行业，以正当的行业来维持生命，不做不道德的事业，是八正道之一。

　　【正勤】　即正精进。

　　【正念】　正确的念头，亦即时常忆念正道，不使思想行为有错误，是八正道之一。

　　【正定】　正确的禅定，亦即把心安住于一境，不乱不动，是八正道之一。

　　【正觉】　１．真正的觉悟。２．成佛叫做正觉。

　　【正觉华】　指极乐世界的莲华，因依阿弥陀佛的正觉而成，所以叫做正觉华。

　　【正法】　１．真理的道法。２．正法时期。见正像末条。

　　【正法依】　佛的尊号，因佛能以正法向众生宣说，为正法之所依。

　　【正法寿】　正法的寿命。

　　【正法轮】　指真理的教法，亦即如来所说的教法。

　　【正法眼藏】　佛的心眼彻见正法，名正法眼，深广而万德含藏，叫做藏。正法眼藏，是禅宗用来称其教外别传的心印。

　　【正法明如来】　观世音菩萨过去成佛时的名字。

　　【正思惟】　正确的思考，亦即思考四谛的道理，以引发正当的欲念，明了世出世间的因果，断集证灭，离苦得乐，是八正道之一。

　　【正精进】　正确的努力，亦即努力修善断恶，为八正道之一。

　　【正像末】　佛法共分为三个时期，即正法时期、像法时期、末法时期。释尊法运期限，各经所载不同，古德多依用正法五百年，像法一千年，末法一万年之说。正法时期，正者证也，佛虽灭度，法仪未改，有教，有行，有证果者，是名正法时期；像法时期，像者似也，此时期，有教，有行，但证果的人已经很少；末法时期，末者微也，此时期转为微末，只有教而无行，更无证果者。

　　【正遍智】　又名正遍知，即真正普遍知道一切之法，是佛十号之一。

　　【正遍觉】　真正普遍的觉悟，与正遍智同义。

　　【正等觉】　真正普遍平等的觉悟，亦即佛的觉悟。

　　【正等正觉】　梵语三藐三菩提，华译为正等正觉，即真正平等的觉悟的意思。

　　【玄奘】　唐朝的高僧，于唐太宗时曾到印度研究佛学十七年，回国后翻译佛经很多，人称三藏大师，或慈恩大师，为法相宗的开祖。

　　【玄义】　玄妙的义理。

　　【玄门】　玄妙的法门，指佛法。

　　【玄门无碍十因】　诸法事事无碍的十种原因，即唯心所现故、法无定性故、缘起相由故、法性融通故、如幻梦故、如影像故、因无限故、佛证穷故、深定用故、神通解脱故。

　　【犯戒】　触犯佛所制的戒律。

　　【犯戒五过】　触犯佛所制的戒律者有五种的罪过，即害自身、为智者所呵、恶名流布、临终生悔、死堕恶道。

　　【犯戒五衰】　触犯佛所制戒的人会有五种的衰耗，即求财不遂、设得即耗、众不爱敬、恶名流布、死入地狱。

　　【甘露王】　阿弥陀佛的别名。

　　【甘露法】　（喻）如来所训示的真理教法，因其教法能令众生解脱涅。

　　【甘露水】　（喻）如来所说的真理教法，因其教法如人在热天喝了清凉的水，热恼消除，心意快乐。

　　【甘露灭】　甘露是形容佛教所说的涅境界，得涅而灭生死，叫做甘露灭。

　　【甘露门】　通达甘露涅的门户，即佛的真理言教。

　　【甘露界】　涅的境界。

　　【生因】　生果的因种，如草木的种子是生长草木之因是。

　　【生死】　谓一切众生因惑业所招，生了又死，死了又生。有分段生死与变易生死的分别。见二种生死条。

　　【生死岸】　佛经说生死海是此岸，而涅是生死海的彼岸。

　　【生死流】　（喻）生死之苦海能令人漂流和湮没。

　　【生死海】　（喻）生死无边际，好像汪洋大海一样。

　　【生死轮】　（喻）众生在六道之中生死轮回不息，好像车轮不停的旋转。

　　【生死缚】　（喻）生死好像一条绳子系缚著众生。

　　【生死长夜】　生死如梦，故以长夜作比喻。

　　【生死即涅】　生死即涅和烦恼即菩提二语，是大乘家常说的话，从世间有为的相对法说，生死是染污的，涅是清净的，两者截然不同，不可相即；若从出世无为的绝对法说，烦恼性空即是菩提，生死性空即是涅，非从烦恼生死之外另求菩提涅。这是从诸法理性平等说，不是从事相差别说的。

　　【生死肉身菩萨】　指在三贤位，未登法性，为惑业故，受三界分段生死身的菩萨。

　　【生相】　生的形相。四相之一。

　　【生报】　这一生造业要到来生才受果报，为三报之一。

　　【生佛】　众生与佛。

　　【生佛一如】　又名生佛一体，或生佛不二，意谓众生与佛的体性平等毫无差别。

　　【生身】　诸佛菩萨的身体，有法身与生身两种，他们所证得的理体叫做法身，为了济度众生而托于父母胎生的肉身叫做生身。又佛菩萨以神通力一时变现的肉身，也叫做生身，或意生身，即随意变化而现的身体。

　　【生身供】　供养释尊舍利的法会。

　　【生空】　又名我空，或人空，谓众生为五蕴假和合，无有实体，是因缘所生法，当下即空。

　　【生空智】　观察一切众生都无实在的我体的智慧。

　　【生空三昧】　观察一切众生皆缘生性空的禅定。

　　【生法二身】　生身和法身。见二身条。

　　【生法二空观】　生空观与法空观。这二种观都是大乘菩萨的观法，大乘菩萨不但观人为空，就是观法亦空，以去除我执与法执，而证得我空真如和法空真如；小乘人却不然，他们只修生空观，所以只能断我执而不能断法执。

　　【生灭】　依因缘和合而有，叫做生；依因缘分散而无，叫做灭。有生有灭，是有为法，不生不灭，是无为法。根据佛教的中道思想来说，一切有为法的生灭，都是假生假灭，不是实生实灭，若是实生实灭，便是无生无灭。

　　【生灭去来】　有生有灭有去有来。视一切法有生灭去来，是小乘的妄见，若依中道的正见来说，则生灭去来本是如来藏，因为一切法本是不生不灭不去不来。

　　【生灭去来一异断常】　即三论宗所说的八迷，如果破除了这八迷，即证得中道。

　　【生酥】　五味之一。见五味条。

　　【生酥经】　指天台宗所立五时教中方等时的经典。

　　【生化二身】　生身和化身。见二身条。

　　【生即无生】　生即无生，无生即生，是诸部般若经所说的道理。俗谛叫做生，真谛却叫做无生，因为俗谛所说的生本来是无生，所谓生者只不过是因缘一时和合之假生而已，这种生就是依于无生的生，因为依于无生的生，所以说生即无生。

　　【用】　是与体相对的用。人是性体所表现出来的，都叫做用。就其能力上说，叫做力用；就其功业上说，叫做功用；就其活动上说，叫做作用。

　　【用大】　三大之一。见三大条。

　　【用灭】　诸法于毁灭时，它的理体并不亦灭，因为理体是永恒常住的，所谓灭者，只不过是它的作用灭而已。

　　【目连】　摩诃目犍连的简称。

　　【目犍连】　见摩诃目犍连条。

　　【示现】　佛菩萨应众生的机缘而化现种种的身相。

　　【示寂】　寂是圆寂，涅的意思，示寂就是示现涅。

　　【由旬】　印度计里程的数目，每由旬有三十里、四十里、五十里、六十里的四种说法，但说四十里为一由旬者居多。

　　【白衣】　指在家人。

　　【忉利天】　华译三十三天，为欲界六天中之第二重天，其宫殿在须弥山顶，天主名释提桓因，居中央，他有三十二个天臣，分居忉利天的四方，连他自己的宫殿，共成了三十三个天宫，所以叫做三十三天。此天一昼夜，人间已经一百年。

　　【以指标月】　指喻语言文字，月喻正法，以语言文字说正法，就如以指标月，学者当因指而见月，不当以指为月，见指不见月，也就是说，当因语言文字，而见正法，不应该把语言文字，当做正法，以致只见语言文字，不见正法。

　　六画

　　【色】　指一切有形象和占有空间的物质。色可分为内色、外色、显色、表色、形色五种。内色是指眼耳鼻舌身之五根，因属于内身，故名内色；外色是指色声香味触之五境，因属于外境，故名外色；显色是指我们常见的各种颜色，如青黄赤白等等；表色是指有情众生色身的各种动作，如取舍伸屈等等之表相；形色是指物体的形状，如长短方圆等等。

　　【色入】　十二入之一。

　　【色心】　色与心。色是指有形的物质；心是指无形的精神。

　　【色有】　三有之一。见三有条。

　　【色身】　由四大等色法所组成的肉身。

　　【色法】　指一切有形的物质。

　　【色处】　十二处之一。

　　【色具】　色与心本来是不二的，若说心具有三千诸法，则色亦具有三千诸法，所谓一色一香，无非中道，这里所说的色具，是天台宗至极的法门。

　　【色相】　一切物质显现于外可以眼见的形相。

　　【色谛】　天台宗空假中三谛中假谛的别名。

　　【色境】　五境之一。见五境条。

　　【色尘】　六尘之一。见六尘条。

　　【色蕴】　五蕴之一。见五蕴条。

　　【色界】　三界之一，在欲界之上，因此界的众生，但有色相，而无男女诸欲，故名色界，色界的范围包括初禅至四禅等一共十八层天。

　　【色界十八天】　在色界中一共有十八层天。

　　【色即是空】　色是指一切有形的物质，这些物质都是因缘和合而生的，其当体即空，故说色即是空。

　　【色无边处定】　简称识处定，即无色界第二天识无边处的禅定，为四空处定之一。

　　【此岸】　涅叫做彼岸，生死即是此岸。

　　【伏忍】　初心行者，欲忍顺逆境，先须调伏其心，叫做伏忍。

　　【伏断】　伏是制伏，断是断除，制伏烦恼使它一时不生，叫做伏，断除烦恼的种子使它永远不生，叫做断。

　　【光毫】　佛眉间的白毫有光明，故称光毫，为佛三十二相之一。

　　【光明土】　无量光明土的简称，是西方极乐世界的尊称。

　　【光音天】　色界二禅的最高天，此天绝音声，众生要讲话，便自口中发出净光来作识别，故名光音。佛经说劫初的人类，就是由光音天来的。

　　【光音三天】　二禅天共有三天，即少光天、无量光天、光音天。

　　【共业】　共同的业因，为二业之一。

　　【共报】　共同的果报。

　　【共相】　诸法有自相与共相二种，各别不同的相叫做自相，与他共通的相叫做共相。

　　【共法】　又名共功德，即佛与其他圣者以及一切凡夫所共有的功德。

　　【共十地】　声闻缘觉菩萨等三乘所共有的十地，即干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已办地、辟支佛地、菩萨地、佛地。

　　【共不共】　共法与不共法。共法是五乘法，不共法是大乘菩萨法，独一微妙，不与人天声闻缘觉四乘相共。

　　【共般若】　共通的般若。般若华译为智慧。

　　【劣智】　下等恶劣的智慧。

　　【劣应身】　下等恶劣的应化身，如佛应地前凡夫及二乘人所应现的丈六佛身是。

　　【印】　１．又作印契、印相、契印等，就是用手指结成各种的形相，以作为法德的标志。２．印定之义，佛法的真理，可以依三法印或一实相印来作衡量，凡是合于此等印的，便可以判定是佛法。

　　【印契】　印是印相，标志之义，契是契约，不改之义。

　　【印相】　印的形象。

　　【印明】　即是印相，明是陀罗尼。

　　【印可】　证明弟子之所得，而加以赞美许可。

　　【印咒】　１．与印相应的咒语。２．印与咒。

　　【合十】　见合掌条。

　　【合掌】　又名合十，即对合左右双掌及十指，以表示自心专一不敢散乱的一种敬礼。

　　【合莲华】　密教称凡夫的心脏为合莲华。

　　【同行】　共同修行佛道的人，为三善知识之一。

　　【同居】　凡圣同居土的简称。

　　【同相】　六相之一。见六相条。

　　【同参】　１．同事一师的意思。２．一同研究的意思。

　　【同分妄见】　众生迷失了真性之后，便在一切虚妄不实的境界上同受苦乐。

　　【名色】　１．五蕴的总名，五蕴之受想行识四蕴为名，色蕴为色，因受想行识四蕴是心识的作用，只有名而无实体，所以叫做名，色蕴则是由一些极微物质所构成，有质碍的物体，所以叫做色。２．在十二因缘中，人在母胎中渐渐生长，五蕴完具的时候，叫做名色支。

　　【名相】　１．耳可以听到的，叫做名，眼可以看到的，叫做相。一切事物都有名相，但一切的名相都虚妄不实。楞伽经说：‘愚痴凡夫，随名相流。’２．佛教的名词术语，叫做名相。

　　【名数】　名目的数字，与法数同义。

　　【名德】　有名气和有德行的比丘的尊称。

　　【回向】　回是回转，向是趣向，回转自己所修的功德以趣向于其他方面，叫做回向。回向约可分为三类，即回因向果，回事向理，回自向他。

　　【回心戒】　圆顿戒的别名，即回转从前的小乘心以趣向于大乘道的人所受的戒律。

　　【回心向大】　又名回小向大，即把本来的小乘心回转过来以趣向于大乘的佛道。

　　【回小向大】　见回心向大条。

　　【回光返照】　１．反省的意思。２．指病人垂死突然稍微好转的现象。

　　【回头是岸】　（喻）能改过便有良好的结果。

　　【因人】　因位的人，是尚未达到佛果的修行人的总称。

　　【因地】　菩萨尚未证得佛果，在因中修行时的地位。

　　【因位】　与因地同义。

　　【因明】　五明之一，即论理学。

　　【因修】　１．在因地时的修持。２．修成佛之因。

　　【因论】　因明论。

　　【因果】　因是种因，果是结果，由此因而得此果，是因果义。又因是所作者，果是所受者，种善因必得善果，种恶因必得恶果。

　　【因果不二门】　十不二门之一。

　　【因缘】　凡一事一物之生，本身的因素叫做因，旁助的因缘叫做缘。例如稻谷，种子为因，泥土、雨露、空气、阳光、肥料、农作等为缘，由此种种因缘的和合而生长谷子。

　　【因缘观】　观十二因缘的道理而了悟生死流转的真相。由此观而开悟者，名缘觉。

　　【因缘和合】　由因与缘的和合而成。天地间一切万物，都是由自因（亲因）与缘（助缘）和合而成的。

　　【因能变】　对果能变而言，八识种子在阿赖耶识中，种子生种子，念念相续之前因后果转变，名因能变。又从八识种子各生八识的现行之转变，亦名因能变。

　　【因陀罗】　释迦提婆因陀罗的简称，华译天帝。

　　【因陀罗网】　忉利天王的宫殿里，有一种用宝珠结成的网，一颗颗宝珠的光，互相辉映，一重一重，无有穷尽，这种由宝珠所结成的网，就叫做因陀罗网，也叫做帝网。

　　【因圆果满】　谓修行的因具足时，则佛果的功德亦圆满。

　　【地大】　地以坚为性，以能持为用，而且周遍于一切物质，所以叫做大。四大之一。

　　【地种】　凡具有坚性的物质都属于地，因这种坚性周遍于一切物质，而且能造作一切的物质，所以叫做大种。四大种之一。

　　【地轮】　五轮之一，依俱舍论说，地轮之下有金轮，金轮是指世界初凝结时一些固体的物质，亦名金刚轮，金刚义即坚固。到金刚轮的边际，就是广大的地轮了。

　　【地藏】　菩萨名，因他安忍不动如大地，静虑深密如秘藏，故名地藏。此菩萨在释尊灭度以后，弥勒未生以前，担负救度众生的重任。而且常住地狱拔苦，因有‘地狱未空，誓不成佛’之愿，故以大愿著称。

　　【地上】　菩萨由凡夫修行成佛要经过欢喜地等十地才能达到佛果，初地以上叫做地上，初地以前叫做地前，地前是属于凡夫菩萨，地上是属于法身菩萨。

　　【地上菩萨】　十地位上的菩萨。

　　【地狱】　１．六道中最苦的地方，因其位置在地下，故名地狱。分为三类：一名根本地狱，有八热及八寒之别，是为十六大地狱。二名近边地狱，即八热四门的十六游增地狱。三名孤独地狱，在山间、旷野、树下、水滨，场所无定，为各人别业所惑，因此苦报及寿命，亦各不同，若论受苦，根本最甚，近边次之，孤独又次之。２．凡所处的地方，只有苦受而没有喜乐的环境，皆可比喻为地狱。

　　【地狱道】　六道之一，为罪恶众生死后堕落的地方。

　　【地狱趣】　六趣之一，为罪恶众生死后所趣向之处。与地狱道同义。

　　【地居天】　依地面而居的天。在三界二十八天中，只有欲界的四王天与忉利天是依著须弥山的地界而居，称为地居天，夜摩天以上，都是凌空而处，故名空居天。

　　【地前】　初地以前。地前是凡夫菩萨，要到地上才是法身菩萨。

　　【地前三贤】　十住十行十回向诸位菩萨，因只断见思惑尚有尘沙无明惑在，未入十地圣位，故称三贤，或地前菩萨。

　　【地前菩萨】　见地前三贤条。

　　【地水火风】　见四大条。

　　【地水火风空】　见五大条。

　　【地水火风空识】　见六大条。

　　【地水火风空识见】　见七大条。

　　【地行罗刹】　在地面上行动的罗刹鬼。

　　【地波罗蜜】　菩萨在十地时所修的十种波罗蜜。

　　【地动三因】　大地震动的三种原因。般泥洹经谓：‘一者地依水，水依风，风依空，大风起时，水扰地动；二者得道之沙门，反神妙之天现感应，故动；三佛成道时动。’

　　【地动七因】　佛欲说法时地动的七种原因，即为使诸魔怖、为使众生心不散乱、为使放逸者生觉知、为使众生觉悟微妙法相、为使众生观佛之说法遍一切智、为使根熟之众生得解脱、为使随顺而问正义。

　　【地动八缘】　大地震动的八种因缘，即风水轮动时、菩萨处母胎时、菩萨成道时、佛涅时、比丘现神通时、诸天来佛所现梵王或帝释形时，饥馑刀兵之灾将起时。

　　【在缠】　在缠真如的简称，即真如法性之理隐藏于烦恼缠缚之中。

　　【在家二戒】　在家人所应受持的二种戒，即五戒与八戒。五戒是尽形寿之戒，八戒只是一日一夜之戒。

　　【在家菩萨】　指在家学佛受持菩萨戒的人。

　　【多生】　众多的生死。众生轮回于六道之中不能出离，所以有众多的生死。

　　【多财鬼】　三种饿鬼之一，即多得饮食的饿鬼。

　　【多闻天】　四王天中北方天的名字。

　　【多闻第一】　阿难尊者在佛十大弟子中，以多闻第一著称。

　　【多闻坚固】　佛灭后的第三个五百年为多闻坚固时期。

　　【多宝如来】　东方宝净世界的佛名。

　　【如】　不变易的意思。诸法的法性，极难用语言文字来形容，故借如字来作代表。法性即实相，实相即如，因其不二、不异、不变、不动，万法的真面目，都同一相，故名为如。

　　【如去】　如来的别名，即乘真如之道去成正觉的意思。

　　【如法】　契合于法理的意思。

　　【如语】　契合于法理的言语。

　　【如如】　如于真如，是不动、寂默、平等不二、不起颠倒分别的自性境界。因是如理智所证得的真如，故说如如。

　　【如如智】　契合如如之理的智慧，即根本智。

　　【如如佛】　１．觉悟如如之理的佛。２．佛体即是如如之理。

　　【如来】　佛十号之一，因佛乘真如之道，来成正觉，来三界垂化。

　　【如来藏】　真如在烦恼中，摄藏如来一切果地上的功德，名如来藏，若出了烦恼，即名法身。

　　【如来藏心】　真如心的别名，即人人本来具足的真实心。

　　【如来藏缘起】　与真如缘起同义。

　　【如来地】　佛的地位。

　　【如来使】　如来的使者，即佛灭后努力弘扬佛法的人。

　　【如来家】　如来的住家，即真如法界。

　　【如来识】　又名佛识，即第九庵摩罗识。庵摩罗华译为清净，即脱离一切无明烦恼的意思。

　　【如来禅】　经教里的禅法，因它是如来所说，后人因名之为如来禅。至于禅宗中的禅法，因它是祖师所倡，后人因名之为祖师禅。其实祖师禅也是如来所传，并非祖师所发明，释尊在灵山会上，把正法眼藏，涅妙心，咐嘱摩诃迦叶，便是祖师禅的来源。

　　【如来慧】　如来的智慧，即一切种智。

　　【如是】　如此的意思。

　　【如是力】　见十如是条。

　　【如是因】　见十如是条。

　　【如是作】　见十如是条。

　　【如是性】　见十如是条。

　　【如是相】　见十如是条。

　　【如是果】　见十如是条。

　　【如是报】　见十如是条。

　　【如是缘】　见十如是条。

　　【如是体】　见十如是条。

　　【如是我闻】　我亲自听到佛这样说，为佛经五种证信之一。

　　【如理】　契合真理。

　　【如理智】　契合真理的智，亦即根本智。二智之一。

　　【如量智】　为佛能知世出世间一切诸法的智，如其分量，不多亦不少，故曰如量，又称后得智，为二智之一。

　　【如实】　真如实相的简称。见真如实相条。

　　【如实道】　真如实相的道理。

　　【如实知】　如实是真如实相之义，如实知是指所知极符合真如实相。

　　【如实空】　如实是真如实相之义，因真如实相离一切妄染和离一切法差别之相，有如虚空，不受一尘，故谓之如实空。

　　【如实智】　真如实相的智慧。

　　【如实知见】　符合真理的知见。

　　【如实知者】　佛的德号，因佛是一位了知真如实相的圣者。

　　【如实不空】　如实是真如实相之义，真如实相虽然无有妄染，不受一尘，但是它是永恒不变的，而且体备恒沙功德妙用，一切净法，无不具足，故谓之如实不空。

　　【如实修行】　按照真理之法而修行。初地以上的菩萨，依所证的真理而起修，谓之如实修行。

　　【如意宝】　如意珠。

　　【如意珠】　一种有求必如意的宝珠，出自龙王或摩竭鱼的脑中，或是佛的舍利所变成。

　　【如意足】　见四如意足条。

　　【如意佛】　如来有自在的神力，故云如意佛。

　　【如意通】　又名神足通，或神境通，五种之一。变现自在，故名如意；飞行自在，故名神足；能在六尘境界中转变自在，故名神境。

　　【如意轮】　如意轮观音的简称。

　　【如意轮观音】　又名如意轮菩萨，为六观音之一。此观音手持如意宝珠，以表满足众生的祈求，持轮宝，以表转法轮，故名如意轮。

　　【如意轮莲华心如来】　如意轮观音的德号。观音为莲部的中坚，故云莲华心，本是久已成道的古佛，故称如来。

　　【妄见】　虚妄的见解，如我见边见等是。

　　【妄念】　虚妄的意念，亦即凡夫贪恋六尘境界的心。

　　【妄缘】　１．一切之缘，体虚不实，故曰妄缘。２．虚妄的缘由。

　　【妄染】　妄是虚妄，染是染污，指一切生死之法。

　　【妄执】　１．虚妄的执著。２．执著虚妄的法。

　　【妄想】　虚妄的思想。

　　【妄业】　虚妄造恶的业因。圆觉经说：‘有妄业故有流转。’

　　【妄心】　１．胡思乱想的心。２．不清净和不真实的心。

　　【妄心熏习】　四熏习之一。

　　【妄语】　说虚假不真实的话。妄语有大妄语和小妄语的分别，大妄语是未得圣道而说我已得圣道，或者说我有工夫受天龙鬼神的供养等等；小妄语就是一切不真实的说话。

　　【妄语戒】　五戒或十戒之一，即禁止说一切虚假不真实的话。

　　【妄语十罪】　说骗话有十种的罪报，即口气臭、善神远之非人得便、虽有实语人不信受、智人谋议常不参预、常被诽谤丑恶之声周闻天下、人所不敬虽有教敕人不承用、常多忧愁、种诽谤业因缘、身坏命终常堕地狱、若出为人常被诽谤。

　　【妄分别】　虚妄的分别。凡夫不知真如平等之理，于是分别一切事物，因而生起善恶美丑等种种差别的妄见。

　　【妄境界】　虚妄不实的境界。世间的一切事物都是妄境界，因皆虚假不实。

　　【字印】　种子与印契。

　　【字门观】　一种观察诸尊种子的观法。

　　【安忍】　安心忍耐。

　　【安心】　安然不动的心。

　　【安心超行】　心行具足或是愿行具足的意思。

　　【安居】　又名坐夏，或坐腊，即在夏季的三个月中，僧徒们不得随便外出，以便致力于坐禅和修习佛法。

　　【安居竟】　结夏安居的日子完毕了，即七月十五日。

　　【安世高】　人名，本是安息国的王太子，名安清，号世高，父王逝，嗣王位，因厌世，让位于其叔，出家学道，博通三乘教，由是游历诸国，弘扬佛法，至洛阳，先习汉文，继翻译佛经，共译经论二十九部之多。

　　【安乐国】　西方极乐世界的别名。

　　【安乐净土】　指西方极乐世界。

　　【安受苦忍】　二忍或三忍之一。

　　【寺】　僧伽所居住的地方。

　　【寺十种异名】　寺有十种的别名，即寺、净住、法同舍、出世舍、精舍、清净园、金刚刹、寂灭道场、远离处、亲近处等。含义尚有六种，即窟、院、林、庙、兰若、普通等。

　　【年戒】　受持具足戒之后的年数。

　　【年满受具】　年满二十岁之后才能受持比丘的具足戒。

　　【式叉】　华译为学。

　　【式叉尼】　式叉摩那尼的简称。

　　【式叉摩那尼】　华译为学法女，或正学女，为出家五众之一。凡沙弥尼，欲受具足戒为比丘尼，应于二年间，先学六法，即不杀、不盗、不淫、不虚诳语、不饮酒、不非时食等，过了此二年，若是情形良好，才能正式受具足戒。

　　【羊车】　三车之一。见三车条。

　　【羊鹿牛车】　羊车、鹿车、牛车。羊车是喻声闻乘，鹿车是喻缘觉乘，牛车是喻菩萨乘。这种譬喻是以羊鹿牛车所能运载数量的多寡来比喻声闻、缘觉、菩萨三乘的利世成果。

　　【血途】　畜生道的别名，为三途之一。

　　【托胎】　托于母胎而生。

　　【托钵】　比丘乞食。

　　【托钵天王】　四天王之一，即北方多闻天王，梵名毗沙门，管领罗刹夜叉，佛令掌擎古佛的舍利塔，故俗称为托塔天王。

　　【有】　苦果的别名，依因而有果，故果名为有，如称三界为三有、九有等是，是有生死烦恼的意思。

　　【有支】　十二支之一。见十二因缘条。

　　【有见】　执著实有的邪见。

　　【有作】　有作者的意思，与有为同义，指因缘和合而生的一切事物。

　　【有法】　有作为之法，如体用俱全的一切事物是，若龟毛兔角等体性全无者，则叫做无法。

　　【有门】　四门之一。见四门条。

　　【有界】　有世界的简称，欲界色界无色界之三界，名为有世界。

　　【有流】　有是指三界的果报，流是指四种之惑。三界的果报实有，故云有，四种之惑使人漂流于三界之生死海，故云流。四流者，即见流、欲流、有流、无明流。

　　【有顶】　天名，色界之第四重，本名色究竟天，因处于有形世界的最高顶，故称有顶。

　　【有间】　有间断。

　　【有结】　有是说有生死的果报，结是烦恼的别名。

　　【有轮】　有是有生死的果报，轮是轮回，意谓众生于六道之中轮回不止。

　　【有学】　在小乘四果中，前三果为有学，即有所修学的意思，第四果为无学，即无可修学的意思。

　　【有边】　偏于有的一边。

　　【有色】　指欲界与色界中具有色身的众生。

　　【有色天】　色界的诸天。

　　【有相】　有形态可见的意思。

　　【有相教】　佛于成道后十二年间，说阿含经，世称为有相教，因阿含经是以诸法实有之理为本。

　　【有相无相】　一切事物有形态可见，谓之有相；因缘所成，自性即空，谓之无相。

　　【有情】　又名众生，即一切有情识的动物。

　　【有情世间】　二世间之一。见二世间条。

　　【有情缘慈】　见有情受苦即生起慈悲。

　　【有教】　说有的道理的教法，如小乘的俱舍宗及大乘的法相宗是。

　　【有教无人】　谓只有教法而无真正修行和证悟的人。

　　【有为】　有因缘造作之法。

　　【有为法】　指因缘和合而生的一切理法。

　　【有为空】　十八空之一，谓一切有为的事物，其本性皆空。

　　【有为果】　有为法所结成的果。

　　【有为生死】　凡夫的分段生死，叫做有为生死，若是菩萨的变易生死，则叫做无为生死。

　　【有为无漏】　虽然有为但是通于无漏之法。

　　【有为解脱】　对于无为解脱而言，又名无学支，即无学的胜解，胜解是大地法的心所，故是有为，有为法的胜解起于无学之果体，故云有为解脱。

　　【有无】　１．有法与无法。如小乘的七十五法及大乘的百法为有法；如龟毛兔角等绝对无者是无法。２．有是指常见，即固执身心为实有的邪见；无是指断见，即固执身心为断灭的邪见。

　　【有无二见】　固执有与无的二种邪见。有是指常见，无是指断见。一切邪见都归纳于此二见之中，因由此二见而后生出一切的邪见。

　　【有无二边】　执著有的一边和执著无的一边，因为都是一边之见，所以叫做边见。

　　【有漏】　漏是烦恼的别名，有漏就是有烦恼。漏含有漏泄和漏落二义：贪嗔等烦恼，日夜由六根门头漏泄流注而不止，叫做漏；又烦恼能使人漏落于三恶道，也叫做漏，所以有烦恼之法就叫做有漏法，而世间的一切有为法，都是有烦恼的有漏法。

　　【有漏因】　指招感三界果报的业因，包括五逆十恶五戒十善等是。

　　【有漏果】　有漏业因所招感的果报，如人间天上乃至于地狱等是。

　　【有漏禅】　有漏的禅定，也就是不究竟的禅定，如四禅、四无色定、四梵行等是。

　　【有漏断】　以有漏的道法去断除烦恼，如凡夫修行有漏的六行观以断除七十二品之修惑是。

　　【有漏智】　又名世俗智，即带有烦恼的智慧。

　　【有漏善法】　带有烦恼的善法，如五戒十善是。

　　【有漏净土】　依有漏心而变现的国土。

　　【有余土】　方便有余土的简称，四土之一，为无明未尽的人所生的国土，亦即断除了世界之烦恼的圣者（阿罗汉）死后所生的地方，在三界之外。依小乘的说法，阿罗汉得了无余涅之后，即毕竟不生，不会再有生处，但是大乘却认为阿罗汉不是毕竟不生，当他们把三界的生死断尽了，便生到界外的有余土去，因此小乘所说的无余涅，其实还是有余涅。

　　【有余涅】　１．依小乘的说法，阿罗汉惑业已尽，生死已了，而身体尚在，名有余涅，或有余依涅，言其生死之因虽尽，但还余有漏的依身在，待到依身亦亡，则名无余涅，或无余依涅。２．依大乘的说法，菩萨变易生死之因尽，叫做有余涅，要到变易生死之果尽，获得佛之常身后，才叫做无余涅。３．就大小相对说，小乘的无余涅，因尚有惑业苦之残余，故叫做有余；至于大乘的无余涅，因究竟而无残余，故叫做无余。

　　【有余依涅】　简称有余涅。见有余涅条。

　　【有想天】　在一切的天中，除了无想天与非想非非想天之外，其他都是有想天。

　　【有想无想】　有想与无想的众生。

　　【有所得】　有法可得的意思。

　　【有覆无记】　非善非恶，谓之无记，第八识是无覆无记，第七识是有覆无记，有覆即有染污之义，因为它有四烦恼相应而起，所以有染污。

　　【有体施设假】　二假之一，即在无名的事物上施设一个假名的意思。

　　【有觉有观三昧】　三三昧之一。见三三昧条。

　　【次第缘】　又名等无间缘。见四缘条。

　　【次第三观】　修天台空假中三观，先从假入空，次从空入假，后乃双离空假，入中道第一义观，名次第三观。

　　【死有】　四有之一。见四有条。

　　【死相】　人死亡时的相状。由死亡时的相状可以验知其人将来投生之处。瑜伽论立死相有六验，即一、若作善之人将死时，先自足冷至脐，脐上犹温，而后气尽者，即生人中；二、若作善之人，头顶皆温，而后气尽者，即生天上；三、若自顶冷至脐，腰下犹温，而后气尽者，即生饿鬼中；四、若自顶冷至膝，膝下犹温，而后气尽者，即生畜趣中；五、若自顶冷至足，足底犹温，而后气尽者，即生地狱中；六、若罗汉圣人要入涅，或心或顶数日皆温。

　　【死魔】　死亡使人在这一生中无法再继续修行佛法，故谓死为魔。四魔之一。

　　【污染】　为污垢所染。

　　【污家】　比丘拿东西送给在家人，希望得到的人生起报恩的心，可是不得到的人便很不高兴，这样有伤平等施心，这情形叫做污家，是比丘所应当心的行为。

　　【灰河地狱】　十六游增地狱之一。

　　【灰身灭智】　二乘人断了三界的烦恼之后，便入于火光三昧中，烧身灭心，而归于空寂无为的涅境界，这也是二乘行者的最终目的。

　　【牟尼】　华译为寂，或寂默，或寂静等。

　　【牟尼王】　寂静之王，为佛的尊号。

　　【牟尼仙】　修寂静行的仙人的通称。

　　【牟尼业】　一切圣者寂静的胜业。

　　【百劫】　一百个大劫。

　　【百苦】　三界二十五有，各有生住异灭四相，合之便是百苦。生住异灭就是无常，无常就是苦。

　　【百丈】　指唐时洪州百丈山怀海禅师，他始创禅门的规式，即百丈清规是。

　　【百丈野狐】　有一老人，在百丈禅师处听法，对百丈说：昔我住此山，有人问：‘大修行人，还落因果否’？我答他：‘不落因果’，以此错误，五百世堕野狐身，请和尚为我下一转语，师说：你问吧，老人便问，师答：‘不昧因果’，老人大悟说：今我已脱野狐身，明日在山后，乞依亡僧之例焚化我身。

　　【百界】　地狱、饿鬼、畜生、修罗、人间、天上、声闻、缘觉、菩萨、佛等十界，每界各具十界，乘之便是百界。

　　【百界千如】　天台宗认为一切法，都是真如实相，或名为如，或称如是。十法界中，一、外显的形相，名如是相；二、内具的理性，名如是性；三、所具的体质，名如是体；四、由体所生的力用，名如是力；五、所造的作业，名如是作；六、由作所种的因，名如是因；七、助因生果的助缘，名如是缘；八、由缘发生的结果，名如是果；九、所招的报应，名如是报；十、以上相为本，报为末，最后的归趣即究竟，名如是本末究竟。十界中的每一界，情与无情，色心万法，皆具此十如是。但此十法界的每一界，又皆具有十界，所以才能昨日地狱，今日人间，他日畜生，再他日声闻缘觉等。十界各具十界，则成百界，百界中的每一界，又名具有上述的十如，则成千如，此百界千如，是天台对于万法的观感。

　　【百衲衣】　很多补缀的衣，亦即僧衣。

　　【百八钟】　晨昏各打大钟一百○八下，以惊醒一百○八烦恼。

　　【百一供身】　又名百一物，或百一众具，百是指比丘于三衣六物之外的种种杂具。在许多的杂具中，比丘只能蓄留一种，谓之百一供身，一种以外的，叫做长物。比丘的根性有三品，上品只蓄三衣，中品加蓄百一，下品加蓄长物。

　　【百一众具】　与百一供身同。

　　【百八烦恼】　一百○八种烦恼。与百八结业同。

　　【百八结业】　又名百八烦恼，即一百○八种烦恼，结是烦恼的别名，由烦恼而生的种种恶业，叫做结业。百八者，三界之见惑有八十八使，修惑有十使，合称为九十八随眠，再加上无惭、无愧、嫉、悭、悔、睡眠、掉举、昏沉、嗔忿、覆等十缠，便成为一百○八。

　　【百光遍照王】　大日如来。

　　【竹园】　竹林精舍。

　　【竹林精舍】　又名竹园，为频婆娑罗王建筑以供佛说法的道场，在王舍城，也是佛教史上的第一座寺庙。

　　【老苦】　四苦之一。见四苦条。

　　【老婆】　亲切叮咛之义。

　　【老婆禅】　亲切叮咛之禅。

　　【耳根】　六根之一。见六根条。

　　【耳识】　六识之一。见六识条。

　　【肉山】　比丘虚受信众的布施，死后成为一座大肉山，以偿还其债。

　　【肉心】　肉团心，即心脏。

　　【肉眼】　人间肉身之眼，为五眼之一。

　　【肉灯】　割肉燃灯以供养佛。

　　【肉身菩萨】　又名生身菩萨，即此父母所生之身已是菩萨。

　　【自力】　众生自己修行的力量。

　　【自在】　１．进退无碍的意思。２．指吾人的心完全脱离了烦恼的系缚而通达无碍。

　　【自在天】　见大自在天条。

　　【自在王】　大日如来的尊称。

　　【自性】　诸法各自有其不改变不生灭的自性，故一切现象的本体或一切心相的性体，叫做自性。

　　【自性行】　四种性行之一。

　　【自性戒】　又名本性戒，即不待佛制，自性便可受持的戒，如十善戒是。

　　【自性身】　四身之一。见四身条。

　　【自性三宝】　自性本具的三宝，如众生具有灵明觉照的佛性为佛宝，其性常寂圆净为法宝，有融妙和乐义为僧宝。

　　【自性弥陀】　自性就是弥陀。依心性的道理说，自他本来是不二的，念佛人不生不灭的心性与弥陀佛不生不灭的心性毫无差异，故念弥陀即是念自性之佛。

　　【自性清净心】　又名如来藏心，吾人本具的心，自性清净，离一切的妄染，故云自性清净心。

　　【自性五分法身香】　见五分法身香条。

　　【自相】　一切事物，皆有自共二相。见共相条。

　　【自相空】　十八空之一。

　　【自恣】　僧众于七月十五日，结夏安居已毕，便在大会中，任由众人恣举自己所犯之罪，并对著其他比丘作忏悔，叫做自恣，又名随意，即可以任由他人随意检举自己的罪过。

　　【自恣日】　指结夏安居的最后一日。

　　【自恣犍度】　二十犍度之一。

　　【自调】　声闻缘觉的修行方法，其方法是自调自净自度。智度论说：‘求福德皆为自调自净自度。持戒是自调，修禅是自净，智慧是自度。复次，自调者正语正业正命，自净者正念正定，自度者正见正思惟正方便。’

　　【自调自净自度】　见自调条。

　　【自证】　亲自证悟和体验。

　　【自证身】　五种法身中之法界身及四种法身中之自性身。

　　【自证分】　见四分条。

　　【自心佛】　自己心里的佛。因自己的本性，原是与佛一样的。

　　【自体分】　与自证分同。

　　【自乘果】　三乘各自的圣果。

　　【自比量】　因明三量之一。见三量条。

　　【自行化他】　又叫做自利利他，即一方面自己修行一方面又教化他人。

　　【自受自用】　见报身条。

　　【至教量】　又名圣教量、正教量、声量等，为三量之一。见三量条。

　　【至德具足益】　谓信仰阿弥陀佛而念佛的人，现世就能具足无上的功德。

　　【舌舌】　讽诵经偈时，因为念得很快，所以将文字的声音省略，如念南无阿弥陀佛，只念做南无佛是。

　　【舌相】　佛三十二相之一。佛有广长舌相，此相乃是表示多生多世都不妄语。

　　【舌根】　六根之一。见六根条。

　　【舌识】　六识之一。见六识条。

　　【行】　指身口意的造作。

　　【行人】　修行的人。

　　【行法】　修行的方法。

　　【行果】　修行与果报。

　　【行者】　１．修行佛法的人。２．居住佛寺但留著头发修行的人。

　　【行苦】　三苦之一。见三苦条。

　　【行相】　行事的相状。行相有粗有细，如前六识的行相粗而易知，第八识的行相细而难明。

　　【行脚】　禅僧为了寻师访友及求证佛法而到处旅行。

　　【行舍】　行是修行，舍是舍弃，即修行人应舍弃我相和法相，亦即行一步舍一步的修善。

　　【行阴】　五蕴中之行蕴。

　　【行教】　偏重于修行的教法。

　　【行业】　１．身口意所造作的业。２．可以召感苦果的善恶行为。

　　【行解】　修行和知解。

　　【行树】　成列的树林。

　　【行愿】　１．实行和心愿。２．实践自己的愿望。

　　【行证】　修行和证悟。

　　【行蕴】　五蕴之一。见五蕴条。

　　【行供养】　修行善法以供养诸佛。

　　【行不退】　永不退失菩萨的大行。

　　【行满成佛】　见四满成佛条。

　　【行境十佛】　修行圆满而证得无上境界的十种佛，即愿佛、业报佛、住持佛（又名正觉佛）、法界佛、心佛、三昧佛、性佛（又名本性佛）、如意佛（又名随乐佛）。

　　【衣】　指出家人所穿的袈裟。

　　【衣法】　衣指出家人的袈裟，法指正法，内传法以印证宗门的佛心宗旨，外传衣以表示师承的信实无虚。

　　【衣钵】　衣指袈裟，钵是出家人用来盛施主供养食物的应器，二者都是出家人重要的法物，并可作师承的信证，衣钵的授受即代表著心法的接受。

　　【西天】　指印度，因印度在中国的西方。

　　【西牛货洲】　位在须弥山西方的大洲名，因其地多牛，以牛为货易，故名为牛货。

　　【西方净土】　西方阿弥陀佛的极乐世界。

　　【西方同居土】　指西方阿弥陀佛的极乐净土，因其土凡夫与佛菩萨共同居住。

　　【伎乐】　音乐。

　　【任运】　任法之自然运动，不加人工的造作。

　　【吉祥天】　吉祥天女。

　　【吉祥坐】　坐相之一，即先以左足置于右腿上，再以右足置于左腿上的一种坐法。

　　【吉祥忏法】　金光明忏法的别名，因金光明忏法是以吉祥天为道场之主。

　　【同体大悲】　谓佛的法身，与众生的法身是共同的，自己和他人，没有分别，视他人的痛苦就是自己的痛苦。 



 


 

 
  
 

七　画

　　【弟子】　徒众对老师的自称。

　　【伽蓝】　１．僧伽蓝摩的简称，华译为众园，即僧众所居住的园庭，亦即寺院的通称。２．指佛教的护法神。

　　【伽蓝神】　保护伽蓝（寺庙）的神。佛说有十八神保护伽蓝，即美音、梵音、天鼓、叹妙、叹美、摩妙、雷音、师子、妙叹、梵响、人音、佛奴、颂德、广目、妙眼、彻听、彻视、遍视。

　　【伽耶山】　华译象头山，有二处，一在灵鹫山附近，一在菩提道场附近。

　　【但中】　离开空有二边，但取中道，叫做但中，为天台别教的中观。

　　【但空】　小乘人分析诸法时，但见空而不见不空，叫做但空。大乘菩萨却说诸法如幻如化，当体即空，但在空中自有不空之理，叫做不但空。

　　【但三衣】　十二头陀行之一，即比丘但持僧伽梨、郁多罗和安陀会的三衣，不再蓄存其他的衣。

　　【位妙】　十妙之一。

　　【位不退】　三不退或四不退之一，菩萨修到十住位以上，便不再堕落退失其地位。

　　【住心】　安住于道的心。见十住心条。

　　【住劫】　四中劫之一。

　　【住果】　安住于所证得的果位。

　　【住相】　四相之一。见四相条。

　　【住持】　１．安住于世界以保持佛法。２．主持寺院的和尚。

　　【住持三宝】　佛灭后安住于世界上保持佛法的三宝，木雕泥塑纸画的佛像，即住持佛宝，三藏经典，即住持法宝，剃发染衣的比丘，即住持僧宝。

　　【佛】　梵语佛陀的简称，华译为觉者，也就是正觉和遍知的大觉大悟者。遍知是说对于宇宙事理无所不知觉，正觉是说所知正确真实而无外道那样邪见妄执的错误，所以佛的另一尊号叫做正遍知或正等觉。觉有三义，即自觉、觉他、觉行圆满。自觉是自己遍知正觉以超越三界凡夫；觉他是先觉觉后觉，以修菩萨行而超越二乘，使众生皆得如自己一样的大觉大悟；觉行圆满是自他两觉两利功德圆满，以超越菩萨而完成究竟的佛果。

　　【佛土】　指一佛所住的国土，或一佛所教化的领土，有净土、秽土、报土和法性土等的分别。

　　【佛七】　设立道场以做佛事七天。若是念阿弥陀佛的都叫佛七，念观世音菩萨的叫观音七，念往生咒的叫往生七，但也可以都叫做佛七。

　　【佛日】　１．（喻）佛能破除众生的痴，如红日能破除一切的黑暗一样。２．（喻）佛法慈悲广大，普渡无私，如日之遍照大地。

　　【佛化】　佛的教化。

　　【佛母】　１．佛从法生，故法即是佛母。２．般若波罗蜜为生诸佛之母，故称佛母。３．释尊之母，即摩耶夫人，或称佛的姨母大爱道为佛母。

　　【佛地】　达到成佛的地位。

　　【佛印】　１．诸佛的印契，诸法实相就是诸佛决定不变的印契。２．佛心印的简称。３．指宋金山寺僧，名了元，有辩才，苏东坡常向他请教。

　　【佛因】　成佛之因，即一切善根功德是。

　　【佛位】　佛的地位。

　　【佛戒】　又名佛性戒，或佛乘戒，就是成佛的戒，也就是梵网经所说的大乘戒。

　　【佛身】　佛的身体，有法身、报身、化身等的分别。

　　【佛具】　庄严佛坛的法器道具，如花瓶香炉等是。

　　【佛事】　念经拜忏。

　　【佛会】　礼佛诵经的法会。

　　【佛教】　１．佛对世人的训示。教即训示之义。２．世界三大宗教之一，以释迦牟尼佛为教主，主张慈悲平等，在后汉明帝时，由西域传入中国，今盛行于世界各地。

　　【佛海】　（喻）佛法广大如海。

　　【佛果】　佛的果位。

　　【佛经】　佛教的经典。

　　【佛界】　十界之一，即诸佛的境界。

　　【佛祖】　１．佛与祖师。２．佛教之祖，即释迦牟尼佛。

　　【佛记】　将来必定成佛的记别。

　　【佛智】　佛陀的智慧。智度论说：‘佛智慧有二种：一者无上正智，名阿耨多罗三藐三菩提，二者一切种智，名萨般若。’

　　【佛道】　佛所证悟的道法，即无上菩提。梵语菩提，新译为觉，旧译为道。

　　【佛说】　佛金口所说。

　　【佛慧】　诸佛的智慧，即一切种智。

　　【佛宝】　三宝之一。佛是觉者的意思，能自觉，又使他觉，自他之觉行圆满者，叫做佛，佛是世界上的真宝，故称佛宝。

　　【佛陀】　简称佛，是觉者的意思。见佛条。

　　【佛眼】　五眼之一，即佛陀之眼，能够见到一切法非空非有不可思议的道理。

　　【佛乘】　又名一乘，即唯一能令人成佛的教法。

　　【佛号】　佛名。

　　【佛境】　佛的境界。

　　【佛法】　１．佛所说之法，即八万四千法门是。２．佛所得之法，即无上之真理是。３．佛所知之法，即一切诸法是。

　　【佛法藏】　即如来藏，亦即真如之理体。

　　【佛法寿命】　佛说戒律是佛法的寿命，因为戒律若行于世，则佛法不灭。

　　【佛性】　佛者觉悟之义，性者不改之义，佛性即是一切众生永不变异的觉悟之性。涅经说：‘一切众生悉有佛性，如来常住无有变异。’

　　【佛性常住】　谓如来常住无有变易的意思。

　　【佛性真如】　佛性与真如。能觉悟成佛之性，叫做佛性；不生不灭之实体，叫做真如。佛性与真如，同体异名。

　　【佛灭】　佛入涅。

　　【佛灭度】　与佛灭同义。灭度是灭烦恼和度苦海的意思。

　　【佛种】　能生佛果的种子，如菩萨发菩提心修六度万行是。

　　【佛种性】　能生佛果的种子体性。

　　【佛生日】　佛的生日，旧说是阴历四月初八日，新说是阳历的五月月圆日。

　　【佛言量】　又叫做圣教量，即以佛神圣的言语作标准而决定是非。

　　【佛知见】　佛的真如灼见。

　　【佛腊日】　七月十五日。腊者岁末之义，佛家以一夏九旬安居之最后一日为岁末。

　　【佛立三昧】　又名般舟三昧，因此三昧于成就时可以见到十方诸佛站立于其前，故名。

　　【佛四无畏】　佛对众生说法时有四种的泰然无畏。一、一切智无所畏，佛于大众中明言我为一切智人而无畏心；二、漏尽无所畏，佛于大众中明言，我断尽一切烦恼而无畏心；三、说障道无所畏，佛于大众中说惑业等诸障法而无畏心；四、说尽苦道无所畏，佛于大众中说戒定慧等诸尽苦之正道而无畏心。

　　【佛成道日】　佛成道的日子。佛降生、成道、涅等，都在阳历的五月月圆日。

　　【佛具十身】　菩提身、愿身、化身、住持身、相好庄严身、势力身、如意身、福德身、智身、法身。

　　【佛足顶礼】　礼拜佛陀的足，这是佛教最隆重的敬礼法。

　　【佛后普贤】　在成佛之后，再修像普贤菩萨一样利益众生的行法。

　　【佛欢喜日】　即七月十五日，因此日比丘结夏安居完毕，众僧证道者多，十方诸佛欢喜。

　　【佛前佛后难】　八难之一。见八难条。

　　【杜顺】　陈隋间终南山人，为华严宗的始祖。

　　【作犯】　作杀生偷盗等恶事而毁犯所受的戒律。

　　【作意】　集中注意，令心警觉。

　　【作观】　闭起眼睛，默想一种相。

　　【作业】　身口意所作的善恶业。

　　【作法忏】　三种忏悔之一。见三种忏悔条。

　　【作持戒】　戒有止持戒和作持戒二种，止是制止，制止身口意不作诸恶，如五戒乃至具足戒等是；作是造作，策励三业以造作众善。以上二戒又名止持门和作持门，诸恶莫作是止持门，众善奉行是作持门。

　　【作愿门】　五念门之一。见五念门条。

　　【初心】　初发心学佛。

　　【初地】　菩萨乘五十二位中十地的第一地名。见十地条。

　　【初住】　菩萨乘五十二位中十住的第一住。见十住条。

　　【初位】　最初的阶位。

　　【初果】　指声闻乘四果中的第一预流果。见四果条。

　　【初果向】　即预流向。见四向条。

　　【初禅】　１．初禅定。２．初禅天。楞严经说：‘清净心中，诸漏不动，名为初禅。’

　　【初禅天】　四禅天中之第一天名。

　　【初禅定】　四禅定中之第一禅名。

　　【初禅梵天】　色界之诸天，悉离淫欲而得清净，故名梵天。梵即清净的意思。

　　【初发心】　初发求取菩提的心。

　　【初时教】　法相宗所立三教之一。见三时教条。

　　【初能变】　唯识宗说万法唯识所变，其能变识有三种，以第八阿赖耶识为初能变，末那识为第二能变，前六识为第三能变。

　　【初刹那识】　一切有情在最初的一刹那，只有第八识。

　　【初顿华严】　华严教是佛最初成道时所说的顿教。

　　【初欢喜地】　菩萨十地之第一地。与欢喜地同。

　　【判教】　判别教相。佛教传入中国后，经中国学者，各据己见，将其分为若干时，或若干类，使发心研究佛教者，较易探讨了解，名为判教。

　　【判释】　１．判断经论的旨趣和解释它的义理。２．判断如来一代所说教义的大小深浅，叫做教相判释。

　　【别报】　各别不同的果报。

　　【别圆】　指天台四教中的别教与圆教。

　　【别业】　各别不同的业因。

　　【别戒】　即僧尼戒，又名具足戒。

　　【别请】　在众比丘中特别邀请一人来供养。若是如法的比丘，是绝对不会接受这种别请的。

　　【别愿】　各别的誓愿。如四弘誓愿是诸佛菩萨的通愿，叫做总愿，如阿弥陀佛的四十八愿和药师佛的十二愿，即是别愿。

　　【别境】　各别不同的境界，也就是别境心所。别境心所有五种，即欲、胜解、念、定、慧，此五种皆与五识心王，次念相应。

　　【别教】　指与二乘别异的一乘教法。

　　【别教一乘】　如华严经对顿根的行人，不谈三乘，直显一乘者是。

　　【别相】　六相之一。见六相条。

　　【别相三观】　别教所说的三观，即把空假中分开来作观。

　　【别相三宝】　佛法僧三宝分开来各别现相。

　　【别相念处】　指小乘行人修四念处观时，将其各别分开来作观。

　　【别众食】　四位比丘以上别聚一处乞食食，称为别众食，为佛制所不许。

　　【别解脱】　戒律的别名，因受戒能使身口意恶业，别别解脱，故名。

　　【别解脱戒】　又名别解脱律仪，别解脱是戒法的别名，因受戒能使身口意的恶业，别别解脱，故名别解脱，因合于律仪，故又名别解脱律仪。

　　【别解脱律仪】　与别解脱戒同。

　　【别时念佛】　特别规定一个时间来念佛。

　　【劫】　梵语劫簸的简称，译为时分或大时，即通常年月日所不能计算的极长时问。

　　【劫火】　大三灾之一，即坏劫时所发生的大火灾，烧到初禅天，一切都变成灰烬。

　　【劫水】　大三灾之一，即坏劫时所发生的大水灾，由地下水轮涌出，大雨如车轴，二禅天以下，尽为大水所淹没。

　　【劫初】　成劫之初，亦即完成此世界的初期。

　　【劫灾】　指坏劫末期所起的火水风三灾，此三灾荡尽整个世界。

　　【劫海】　（喻）劫数之多好像大海的水量。

　　【劫烧】　指坏劫时的大火灾。

　　【劫浊】　五浊之一。人寿本为八万四千岁，后因德薄，而寿命亦每百年递减一岁，减至二万岁时，即步入劫浊。可知人寿自二万岁至十岁之间，再由十岁至二万岁之间，都是劫浊时代。

　　【劫簸】　见劫条。

　　【利他】　利益他人，为二利之一。

　　【利生】　利益众生。

　　【利物】　利益众生。物即指一切众生。

　　【利使】　性质很锐利的烦恼。见五利使条。

　　【利根】　很锐利的根器。

　　【利养】　以利益保养身体。

　　【利乐】　利益和安乐。

　　【利乐有情】　使众生获得利益和安乐。

　　【利行摄】　四摄法之一。见四摄条。

　　【卵生】　四生之一。见四生条。

　　【忘忍】　对别人所加的侮辱，如同未曾受辱似的，丝毫不在意。

　　【吠舍】　印度四姓之一，即商人的族姓。

　　【吠卢遮那】　又作吠路者那，旧作毗卢舍那，为法身佛的梵名，亦即大日如来。

　　【含生】　含有生命的动物。

　　【含类】　含识的众类，即一切众生。

　　【含灵】　含有灵性的动物。

　　【含中教】　密含中道之理的教法，如天台四教中的通教是。

　　【叫唤】　又名啼哭号叫，为八热地狱之第四，因在那里受苦的众生，不能忍受其处种种激烈的痛苦，于是发为号泣叫唤，故名。

　　【叫唤地狱】　见叫唤条。

　　【坐】　四威仪之一，即端身正坐的仪相。

　　【坐具】　坐卧的器具。

　　【坐夏】　安居的别名，即在夏季里静坐以修行佛法。

　　【坐禅】　静坐修禅。禅者，梵语禅那的简称，华译为静虑，即止息妄念以便明心见性的行法。

　　【坐禅十种行】　坐禅的十种行法，即一、命观处明净；二、遍起看诸根；三、晓了于相；四、制令心调；五、折伏懈怠；六、心无味著；七、心欢喜；八、心定成舍；九、近学定人；十、乐著安定。

　　【妙】　不可思议、绝待、无比等的意思。

　　【妙土】　美妙的国土，即诸佛的报土。

　　【妙心】　美妙的心体，即如来的真心。

　　【妙色】　美妙的色相。佛的报身与报土都有不可思议的美妙色相。

　　【妙有】　表面像是有，实际却是空，也就是非有之有。

　　【妙戒】　指菩萨所受的大戒，对于小乘的粗戒而言。

　　【妙理】　微妙的道理。

　　【妙果】　微妙的果实，即菩提涅。

　　【妙典】　说妙法的经典。

　　【妙明】　妙明的真心，即无漏的真智。

　　【妙门】　微妙的法门。

　　【妙祥】　文殊师利菩萨的译名。

　　【妙慧】　微妙的智慧。

　　【妙德】　文殊师利菩萨的译名。

　　【妙乐】　美妙的欢乐。

　　【妙观】　天台宗谓圆教圆融的三观为妙观。

　　【妙观察智】　法相宗所立如来四智之一，即转第六意识，妙观诸法之相，众生之机，而施展说法断疑之用。

　　【妙法】　微妙之法。

　　【妙法宫】　如来以妙法为宫殿，时常住在其中。

　　【妙法轮】　谓佛所转的法轮，殊胜而不可思议。

　　【妙法藏】　贮放妙法的库藏。

　　【妙法莲华】　经名，简称法华经，以莲华的明净来形容大法的微妙。

　　【妙幢】　菩萨名。

　　【妙幢相三昧】　法华经所说十六三昧之一。

　　【妙觉】　自觉觉他，觉行圆满，智德不可思议，称为妙觉，为佛果的无上正觉，证得此觉的人，被称为佛。

　　【妙觉地】　证得妙觉的地位，即佛的地位。

　　【妙音天】　妙音乐天的简称。

　　【妙音乐天】　辩才天的别名。

　　【妙音大士】　妙音菩萨。

　　【妙音菩萨】　法华经妙音菩萨品所说的菩萨名。

　　【妙吉祥】　文殊师利菩萨。

　　【妙高山】　须弥山的译名，此山由金、银、琉璃、水晶四宝所成，而且是诸山中之最高者，故名妙高山。

　　【妙莲华】　（喻）佛的真知灼见，在染亦不污，犹如莲花出污泥而不染。

　　【妙喜世界】　维摩居士的国土。

　　【妙喜足天】　兜率天的译名。

　　【妙有真空】　妙有者，不有之有；真空者，非空之空。

　　【希法】　十二部经之一，梵名阿浮达磨，即说希奇不思议事的经典，亦名未曾有。

　　【形色】　有形的物质。色即物质的意思。

　　【忌日】　又名讳日，即人死亡的日子。因追怀其人，而忌作逸乐之事，故名忌日。

　　【忌月】　指正月、五月、九月等三个月。见三长斋月条。

　　【忍】　１．忍耐的意思，忍耐不如意的环境而不生嗔恚的心。２．安忍的意思，即心安住于理而不动摇。

　　【忍土】　娑婆世界。娑婆华译为忍，又名堪忍世界。

　　【忍行】　忍辱之行。

　　【忍地】　觉悟无生法忍的地位。

　　【忍位】　１．七善根中忍法之位。２．总称证悟真理之位。忍即安忍，心安住于道理而不动摇的意思。

　　【忍法】　１．七贤位之一。２．四善根之一。

　　【忍界】　娑婆世界。娑婆华译为忍，或堪忍。

　　【忍智】　慧心安住于法，叫做忍，于境决断，叫做智。

　　【忍调】　以忍辱调伏嗔恚。

　　【忍辱】　忍受各种侮辱而不起嗔恚恼恨，为六波罗蜜之一。

　　【忍辱衣】　袈裟的总称。

　　【忍辱波罗蜜】　六波罗蜜之一。见波罗蜜条。

　　【成佛】　成就佛道。菩萨修六度万行究竟圆满而成办阿耨多罗三藐三菩提，叫做成佛。

　　【成实宗】　印度小乘中最后成立的宗派，亦即小乘的空宗，酷似大乘，因以诃梨跋摩所造的成实论为依据，故名成实宗。

　　【成住坏空】　见四劫条。

　　【成所作智】　法相宗所立如来四智之一，即转眼等五识，成就利益一切众生的作为。

　　【我】　主宰的意思。佛教说我们通常所执著的我是假我，因为这个我是由五蕴假和合而成，离开了五蕴，根本就没有我存在。

　　【我见】　又名我执，一切众生的肉体和精神，都是因缘所生法，本无我的实体存在，但吾人都在此非我法上，妄执为我，叫做我见。

　　【我所】　我所有的简称。有我见的人，对于身外之物都认为我所有，叫做我所。

　　【我相】　实我之相。四相之一。

　　【我爱】　爱著自己所妄执的我。

　　【我论】　法我见和人我见的二种邪论。

　　【我痴】　痴是愚痴，愚痴的不明白我之真相，叫做我痴。

　　【我人】　我与他人。

　　【我人四相】　一、我相，即在五蕴法中执著有一个实在的我，有我之所有；二、人相，因为执著有实在的我，站在我的立场，就称他人为人；三、众生相，与我对待的众生不止一个，所有人及非人的差别相，是为众生相；四、寿者相，即在一期的生命中，执著寿命的长短。

　　【我空】　又名生空，或人空，众生虽然都有一个心身，但那是五蕴假合而成的，没有实在常一的我体，叫做我空。

　　【我空真如】　无我的真理。真如即真理的意思。

　　【我执】　又名人执，即妄执人有一实在的我体。

　　【我执习气】　随著我执而熏成的种子。

　　【我慢】　自高自大，侮慢他人。

　　【我慢定】　又名悭执定，即取著禅定中所现的种种异境以为特殊微妙。

　　【我语取】　执著种种我见的言语。

　　【戒】　防非止恶的意思，不但恶事不可做，就是恶的念头也不许有。又名清凉，因人能止恶行善，则必心安理得，俯仰无愧，故心无热恼而得清凉。

　　【戒力】　１．戒律的力量。２．持戒的力量。

　　【戒刀】　比丘所佩的小刀，此刀乃割切三衣之用。

　　【戒行】　恪守戒律的操行。

　　【戒名】　在受沙弥戒时，师父所赐给的法名。

　　【戒法】　佛所制定的戒法。

　　【戒香】　戒行庄严，以德为香。

　　【戒品】　戒的品类。

　　【戒相】　戒的相状差别，如比丘的戒相是二百五十戒，比丘尼的戒相是三百四十八戒是。

　　【戒师】　又名戒和尚，即授戒的师父。

　　【戒珠】　（喻）戒律洁白，可以庄严人身，好像晶莹可爱的宝珠。

　　【戒场】　授受戒律的道场。

　　【戒善】　持戒的善根，如前生受持五戒者，今生得生人间，前生受持十善者，今生得生天上，此皆持戒的功德所致。

　　【戒单】　受持比丘戒的证明书。

　　【戒经】　说戒律的经典，如梵网经、优婆塞戒经等是。

　　【戒牒】　又名度牒，即受戒的证明书。

　　【戒学】　戒律的修学。三学之一。

　　【戒坛】　修戒法的坛场。

　　【戒腊】　受戒的年数。

　　【戒蜡】　与戒腊同。

　　【戒】　与戒腊同。

　　【戒器】　堪能受戒的人。

　　【戒体】　授受戒法之后，受者体中，得到一种防非止恶的功能，谓之戒体，此戒体虽属色法，但外表无相，故又名无表色。

　　【戒取】　与戒禁取见同。

　　【戒取见】　与戒禁取见同。

　　【戒定】　持戒与禅定。

　　【戒定慧】　又名三学，或三无漏学。戒是戒止恶行，定是定心一处，慧是破妄证真。持戒清净心则安，心安则可得定，得定则可观照分明而生智慧。持此戒定慧三法，能对治三毒，成就佛果，所以又叫做三无漏学。

　　【戒定慧解脱解脱知见】　戒、定、慧、解脱、解脱知见。以上五者叫做五分法身，戒者防身之恶，定者使心不乱，慧者破妄证真，解脱者离诸系缚而证涅，解脱知见者即涅所起之智慧。前三为修因，后二为结果。

　　【戒律】　防止佛教徒邪恶的法律，如五戒、十善乃至二百五十戒是。

　　【戒律藏】　说明戒律的经典，为三藏之一。

　　【戒禁取见】　执行邪戒却以为是正戒。

　　【戒波罗蜜】　六波罗蜜之一。

　　【扶习润生】　天台宗说通教的菩萨，以誓愿力，扶余残的习气，受生于三界以利益众生。

　　【扶惑润生】　由烦恼的扶助而受生。菩萨为济度众生而不断烦恼，因此常在三界之中受生，此即大悲阐提的行为。

　　【折伏摄受】　折伏恶人，摄受善人，此二门乃是佛道大纲，折伏是配智慧门，摄受是配慈悲门。

　　【求寂】　受十戒志求涅圆寂的人，即沙弥。

　　【求化精进】　努力上求佛果下化众生。

　　【决定信】　决定的信心。

　　【决定住】　六种住之一，即菩萨自八地以上，得不还不退之位。

　　【决定业】　简称定业，即必定受报的业。

　　【沉冥】　沈于生死和冥于无明。

　　【沉檀】　沉香与旃檀香。

　　【沙劫】　恒河沙数的劫数。

　　【沙门】　华译勤息，即勤修佛道和息诸烦恼的意思，为出家修道者的通称。

　　【沙界】　恒河沙数的世界。恒河沙数是形容数目很多。

　　【沙弥】　华译息慈，即息恶和行慈的意思，又译作勤策，即为大僧勤加策励的对象。沙弥有三类：七至十三岁，名驱乌沙弥，谓其只能驱逐乌鸟。十四至十九岁，名应法沙弥，谓正合沙弥的地位。二十至七十岁，名名字沙弥，谓在此年龄内，本来应居比丘位，但以缘未及，故尚称沙弥的名字。沙弥与沙弥尼，皆应受持十戒。

　　【沙弥尼】　未受比丘尼戒的出家女童。尼即女。

　　【见地】　三乘共十地的第四位，相当于声闻乘的预流果。

　　【见思】　见惑和思惑。依小乘俱舍宗来说，是以迷理和迷事来分别见思二惑，迷于理而起之惑如身见边见等五不正见，叫做见惑，迷于事而起之惑如贪嗔痴等五烦恼，叫做思惑。依大乘唯识宗来说，则以分别俱生之二起来分别，分别起的烦恼障和所知障是见惑，俱生起的烦恼障和所知障是思惑。此二惑是正受三界生死的因，断此二惑才能免三界的生死。断的次第，须先断见惑，次断思惑。断见惑之位，叫做见道，断思惑之位，叫做修道，二惑皆断之位，叫做无学道。

　　【见惑】　二惑之一，即见解上的迷惑错误，如身见边见等五不正见是。见惑品数，小乘俱舍立八十八，大乘唯识立百十二。

　　【见行】　见爱二行之一。见二行条。

　　【见流】　谓见惑能使众生流转于三界六道之中而不能出离，为四流之一。

　　【见结】　邪见的烦恼，为九结之一。

　　【见爱】　见是见惑，爱是思惑。见二惑条。

　　【见网】　谓种种的邪见缠缚身心，好像网儿罗身不得出离。

　　【见论】　二种戏论之一，即我见边见等之戏论。戏论是无意义与无利益的言论。

　　【见障】　四障之一，即邪见能障碍菩提。

　　【见谛】　见到真理。声闻乘要在预流果以上才能见谛，菩萨则要在初地以上才能见谛。

　　【见缚】　谓见惑能缠缚人们使不得自在。

　　【见浊】　五浊之一，即末世的时候，众生的邪见纷纭，因而浊乱世间。

　　【见道】　小乘以八忍八智之十六心为见道，因十六心是初生无漏智照见真谛理之位。大乘的菩萨，则于初僧o之终，终四善根之加行，而顿断分别起之烦恼所知二障，叫做见道。

　　【见道位】　菩萨完成第一阿僧o劫之修行，始登初地，在初地入心中（每一地皆有入、住、出三心），通达少许二无我理，体会真如，乍见中道，故名见道位，又名通达位。

　　【见性】　见到自己的真性。

　　【见性成佛】　见性是见到一切众生普具的佛性，此性即佛，名为佛性，见自佛性者，当下与诸佛无异，禅家名之为见性成佛。

　　【见取】　四取之一，即取著身见边见等非理之见。

　　【见取见】　执著自己的见解，安住不舍，而且强非为是，即近于普通人的成见。

　　【见取使】　十使或五利使之一。

　　【见所断】　三所断之一，即于见道时所断的八十八使见惑。

　　【见犍度】　八犍度之一。

　　【言教】　佛以言语垂示的教法。

　　【言诠】　以言语来诠释义理。

　　【言诠中道】　中道之理，本离言说，但为了要说，就非用言语不可，这种言语所显的中道，叫做言诠中道，与离言说的中道不同。

　　【言语道断心行处灭】　又叫做心行处灭言语道断，意谓究竟的真理，不是言语所能言说，也不是心思所能思念。

　　【贝】　螺贝，在招集大众时吹之。

　　【贝叶】　贝多罗叶的简称，此叶经冬不凋，印度人多拿来书写经文，叫做贝叶经，或贝文。

　　【身入】　六入或十二入之一。

　　【身子】　舍利弗的译名。梵语舍利，华译为身，弗多罗华译为子。舍利弗是佛十大弟子之一。

　　【身土】　身与土，乃凡圣的依正二报，身为正报，土为依报。

　　【身光】　从佛菩萨身上所发出来的光。

　　【身见】　执著身体为实有的邪见，为五见之一。

　　【身戒】　身体所应受持的戒行。

　　【身受】　二受之一。见二受条。

　　【身苦】　由地水火风四大所构成的身体，有老病饥渴寒热等的痛苦。

　　【身相】　众生四大假合的色身幻相。

　　【身笑】　身体作笑。智度论说：‘经曰：尔时世尊，从三昧安祥而起，以天眼观视世界，举身微笑。’论问曰：笑从口出，或时言笑，今云何言一切身笑？答曰：‘佛世界中尊，得自在，能使一切身如口如眼，故皆能笑。’

　　【身根】　五根之一。见五根条。

　　【身密】　三密之一。见三密条。

　　【身业】　三业之一。见三业条。

　　【身轮】　三轮之一。见三轮条。

　　【身灯】　药王菩萨烧身为灯，以供养佛。

　　【身识】　五识之一。

　　【身心】　身与心，为有情的正报，在五蕴之中，色蕴是身，受想行识四蕴是心。

　　【身心受业】　身受业与心受业。身受业是欲界的恶业，由眼耳鼻等五根产生感觉相应的异熟苦果；心受业是色界中间定至有顶天的善业，能产生与意根相应的异熟果。

　　【身忍行】　三种忍行之一。

　　【身清净】　三种清净之一。

　　【身恶作】　身体所造作的恶业。

　　【身安乐行】　四安乐行之第一，即身离十过而安乐的修行法华之法。

　　【身如意通】　六通之一。见六通条。

　　【身语心轮】　（喻）世尊的身语意三业，好像车轮能够摧破众生的一切妄见。

　　【身器十二】　指人身的皮、肤、血、肉、筋、脉、骨、髓、肪、膏、脑、膜等十二种身器。

　　【那含】　阿那含的简称，为小乘的第三果名，华译为不还，即不再还来欲界的意思。

　　【那律】　阿那律的简称，是佛十大弟子之一。

　　【那伽】　华译为龙、象、无罪、不来等，称呼佛或阿罗汉作摩诃那伽，以喻他们都具有大力以及不再来受生死。

　　【那吒】　毗沙门天王的太子，亦即三面八臂的大力鬼王。

　　【那由他】　数目字，相等于今天的亿数。

　　【那落迦】　地狱名，华译为恶者，即造恶的人所投生的地方。

　　【邪外】　邪魔与外道。

　　【邪宗】　凡不以见性为正法的宗派，叫做邪宗。

　　【邪淫】　指夫妇以外的淫事。

　　【邪扇】　（喻）　以邪道去煽动人。

　　【邪执】　固执不正当的见解。

　　【邪观】　不正当的观法。

　　【邪见】　１．五见使中，拨无因果之见叫做邪见。２．凡是不合正法的外道之见都可叫做邪见。

　　【邪见网】　（喻）邪见好像罗网，入则不能解脱。

　　【邪见使】　五利使之一。见五利使条。

　　【邪命】　从事不正当的事业来维持生活。

　　【邪命说法】　指为求衣食而说法。

　　【邪性定聚】　简称邪性定、邪定、邪定聚、邪聚等，为三聚之一。

　　【邪魔外道】　邪是指左道，就是不明佛法的人；魔是指魔道，就是妨害佛法的人。凡是不明佛法，妨害佛法，以及向心外求法的人，都称为邪魔外道。

　　【妓乐】　又作伎乐，或技乐，即是音乐。

　　【技乐】　见妓乐条。

　　八画

　　【法】　指一切的事物。一切的事物，不论大的小的，有形的或是无形的，都叫做法，不过有形的是叫做色法，无形的是叫做心法。

　　【法入】　十二入之一，即意识所缘的境界。

　　【法力】　佛法的力量。

　　【法化】　正法的教化。

　　【法名】　出家僧或是皈依佛教时，师父所赐给的名字。

　　【法舟】　（喻）佛法好像舟子一样能度人出离生死的苦海。

　　【法衣】　三衣的通称。

　　【法臣】　佛称法王，则菩萨便是法臣。

　　【法眼】　菩萨之眼，能够清楚的见到一切法妙有的道理，为五眼之一。

　　【法忍】　１．对佛所说的法信受不疑；２．见三法忍条。

　　【法佛】　法身佛。

　　【法位】　真如的别名，因真如是诸法安住之位。

　　【法见】　执著一法而是此非他。

　　【法命】　１．法身的慧命。２．指僧人的寿命。

　　【法味】　妙法的滋味，即咀嚼妙法而心生快乐。

　　【法典】　说正法的经典。

　　【法要】　佛法的要义，亦即简约而枢要的法义。

　　【法嗣】　继承法系的人。

　　【法乳】　（喻）佛法如乳，能够长养人们的慧命。

　　【法服】　又名法衣，为三衣的总称。

　　【法音】　说法的声音。

　　【法侣】　僧侣。

　　【法施】　三施之一，即以自己所闻知的佛法去向别人演说。

　　【法师】　精通三藏佛法，以法自师，复以法师人的出家人。

　　【法恩】　指四恩中的三宝恩。

　　【法悦】　由听闻佛法或是由思惟佛法而产生的喜悦。

　　【法座】　法师坐了说法的位子。

　　【法财】　（喻）佛法能利润众生好像财宝一样。

　　【法夏】　与法腊同义。

　　【法流】　正法相续不断，如水长流。

　　【法处】　十二处之一，即意根所对的境界。

　　【法堂】　演说大法的厅堂。

　　【法执】　执著一切法为实有，为二执之一。

　　【法船】　（喻）佛法能使人了脱生死，好像船能渡人，过生死海而到涅的彼岸。

　　【法智】　智度论所说十一智之一，即观见欲界苦集灭道四谛法的无漏智。

　　【法会】　演讲佛法或是供佛施僧的集会。

　　【法爱】　指菩萨爱乐善法，为二爱之一。

　　【法想】　思想佛法。

　　【法尔】　天然的、自然的、不待造作的意思。

　　【法尘】　六尘之一，法尘是意根所缘的境界，意根对前五根所缘的境界，分别好丑，而起善恶诸法，是名法尘。吾人日常动作，虽已过去，而前尘影事，忆念不忘，即是法尘的作用。

　　【法乐】　１．以法味为乐。２．行善积德以自娱。

　　【法幛】　１．（喻）妙法高耸，如幛之上出。２．（喻）佛菩萨说法，能降伏魔军而得胜。

　　【法数】　法门的数目，如三界、五蕴、五位、七十五法、四谛、六度、十二因缘等是。

　　【法显】　中国晋朝时的高僧，隆安中，自长安西度流沙，历三十余国，持经南归，至京师，译出百余万言。平阳武阳人，俗姓龚。公元五七六年生，六五二年圆寂。

　　【法灯】　（喻）正法如明灯能照破世间的黑暗。

　　【法轮】　１．（喻）佛所说之法，能够辗碎众生的一切烦恼，好像巨轮能够辗碎一切的岩石和沙砾一样。２．佛所说之法，辗转传人，好像车轮的旋转，无远弗届。

　　【法器】　１．具有修证佛法的根器。２．法会诵经时所用的器具。

　　【法树】　（喻）佛法能生涅的果实，好像果树能生果子一样。

　　【法缚】　思想被所知所见所束缚，也就是执著于法，与法执同义。

　　【法药】　（喻）佛法如药，能医治一切众生的病痛。

　　【法蕴】　１．与法藏同。２．五蕴之一。见五蕴条。

　　【法腊】　又名夏腊，或戒腊，即比丘受戒的年岁。比丘每年夏行三月安居，安居完毕，就是比丘的岁末，叫做法腊。

　　【法印】　佛法的印契。有三法印与四法印，这些法即是佛法的准则，不合于法印者，即非佛法。

　　【法住】　诸法住于其位，如如不动。

　　【法体】　有为无为诸法的本体。

　　【法灭】　佛法灭时，亦即在末法过后的时期。

　　【法王子】　大菩萨的尊称，因大菩萨是出生于法王之家，而且能够传承佛法。

　　【法王子住】　菩萨十住位之第九。

　　【法身】　佛三身之一，又名自性身，或法性身，即诸佛所证的真如法性之身。

　　【法身佛】　佛三身之一。

　　【法身塔】　安置法身舍利的塔。

　　【法身观】　观佛法身的观法。

　　【法身如来】　法身佛。

　　【法身菩萨】　又名法身大士，为二种菩萨之一。见二种菩萨条。

　　【法身无相】　诸佛的法身毫无虚妄之相。

　　【法身有相】　依诸经一般的说法，法身是无相的，但依天台圆教的极意，则说法身决非无相，而是法性的理体具有依正色心，相相宛然。一个人若三惑究竟清净了，则本性常住之色心便会显现，而依正之二法亦会究竟清净。法华经方便品说：‘是法住法位世间相常住。’同提婆品说：‘微妙净法身，具相三十二。’

　　【法身流转】　法身流转于五道，此法身系指随缘真如而言。经说：‘法身流转五道，名曰众生。’

　　【法身大士】　见法身菩萨条。

　　【法身本有】　法身本来就在一切众生的心中的意思。

　　【法身舍利】　１．指佛所说的妙法。２．指佛所说的经典。３．指佛所说的实相中道之理。

　　【法我】　二我之一，即法执。

　　【法我见】　二种我见之一，如执五蕴，十二处，十八界等，称为法我见。

　　【法性】　诸法的本性。这种诸法的本性，在有情方面，叫做佛性，在无情方面，即叫做法性。法性也就是实相、真如、法界、涅的别名。

　　【法性土】　三土之一，即法性身所住的国土。

　　【法性身】　简称法身，佛三身之一。

　　【法性空】　诸法的自性本空。

　　【法性海】　法性深广不可测量如海。

　　【法性生身】　１．二种菩萨身之一。２．五种法身之一。

　　【法性法身】　二法身之一。见二法身条。

　　【法性常乐】　法性是涅的别名，涅有常乐我净的四德，所以叫做法性常乐。

　　【法性真如】　法性与真如。法性与真如，是同体异名。

　　【法性随缘】　又名真如随缘，法性有不变与随缘二种，法性之体，随染缘而生流转的因果，随净缘而生还灭的因果，这种情形叫做法性随缘。

　　【法性生身菩萨】　指在十圣位已证无生法性，舍三界生死，受不思议变易生死身的菩萨。

　　【法门】　佛所说的法，因是众生超凡入圣的门户，故称法门。

　　【法门身】　天台就佛身立色身、法门身、实相身等三种身。见三身条。

　　【法空】　诸法缘起性空，为二空或三空之一。缘起性空是说宇宙间一切万法都是缘起的，缘起的诸法，其性本空，无真实的自体可得。菩萨得此法空智慧，就能破除法执。

　　【法空观】　二空观之一，即观色（物质）心（精神）等诸法都是因缘和合而生，自性本空，无作者，无受者，这是大乘菩萨的观慧。

　　【法空智】　观一切法都是缘起性空的智慧。

　　【法食】　１．以法为食，长养慧命。２．如法的食物，佛法对于食物有法制，依著法制的食，叫做法食。

　　【法食时】　四食时之一，三世诸佛，都是以午时为食，过了午时即非时食。

　　【法界】　１．法者诸法，界者分界，诸法各有自体，而分界不同，故称法界。２．法者诸法，界者边际之义，穷极诸法的边际，故称法界。３．法者诸法，界者性之义，诸法在外相上虽千差万别，但皆同一性，故称法界。４．一一之法，法尔圆融，具足一切诸法，故称法界。

　　【法界身】　周遍于法界的身体，亦即佛三身中之法身。

　　【法界佛】　华严经所说十种佛之一。佛证悟了一真法界的大智慧后，其大光明遍照于一切法界，故称法界佛。

　　【法界性】　简称法界或法性。法界亦即法性。

　　【法界观】　证入华严经所说的法界的观法，即一真法界观、理事无碍观、周遍含容客观。

　　【法界三昧】　谓修法界观，得法界定，透彻一真法界的玄理。

　　【法界三观】　华严宗所立，即真空绝相观、理事无碍观、周遍含容观。见三观条。

　　【法界圆融】　法界的一切法都是互相融通的意思。

　　【法界缘起】　四种缘起之一。见四种缘起条。

　　【法界实相】　法界与实相。法界与实相，是同体异名。

　　【法界无碍智】　华严经所说十种智之一，即证入法界无碍理的智慧。

　　【法华】　大乘妙法莲华经的简称。

　　【法华会】　颂赞法华经的法会。

　　【法华宗】　即天台宗，因天台宗是以法华经为本经。

　　【法华一实】　法华经所说的都是一乘真实的教法。

　　【法华二妙】　相对妙与绝对妙。

　　【法华三昧】　三谛圆融的妙理现前，障中道的无明止息，摄一切法使归实相，名法华三昧。

　　【法华三部】　三部法华宗的经典，即佛说无量义经、妙法莲华经、佛说观普贤菩萨行法经。

　　【法华八年】　佛说法华经的时间一共是八年。

　　【法华忏法】　天台大师依法华经普贤观经及诸大乘经之意，而定六根忏悔之仪式方法，著法华三昧行法（又名法华三昧忏仪）一卷，由此中抄出流行于世者，即法华忏法。

　　【法华涅时】　五时之一，法华与涅二经同属醍醐昧，故合为一时。

　　【法喜】　闻法之后心生欢喜。

　　【法喜食】　二食之一。见二食条。

　　【法无我】　见二无我条。

　　【法无碍智】　又名法无碍解。见四无碍解条。

　　【法无碍解】　见四无碍解条。

　　【法报】　法身与报身。见三身条。

　　【法报应】　法身、报身、应身。见三身条。

　　【法报应化】　法身、报身、应化身。见三身条。

　　【法鼓】　宣扬佛法，普度众生，好像击鼓使声音普遍听。法华经有击大法鼓和法鼓常鸣的话。

　　【法螺】　宣扬佛法好像吹螺，声音远扬，广被大众。

　　【法藏】　１．又名佛法藏，或如来藏，即法性的道理，因法性含藏无量的性德，故名。２．人名，本康居国人，武后赐号贤首，是华严宗的第三祖。

　　【法藏比丘】　阿弥陀佛在因位于世自在王佛所，出家修行菩萨道时的名字。

　　【法云】　（喻）佛说法如云，普荫一切众生，使得清凉自在。

　　【法云地】　菩萨十地中之第十地名。

　　【法云等觉】　菩萨十地之第十位名法云地，过了法云地就是等觉，过了等觉就是佛的妙觉了。

　　【法缘】　１．说法普结善缘。２．说法人的机缘很殊胜。

　　【法缘慈悲】　谓破除我之相，而对众生随力随意拔苦与乐，生起慈悲的心。

　　【法相】　诸法显现于外各别不同的相。

　　【法相宗】　大乘八宗之一，因是穷明万法性相之宗，故名法相宗，又因依唯识论，明万法唯识之理，故又名唯识宗。

　　【法处所摄色】　在十二处中，为法处所摄属的色法，名法处所摄色。有五种：一、极略色，即分析五根五尘等有质的实色，令之至极征者；二、极回色，分析虚空、青、黄等无质的显色，令之至极少者，因至难见，故名极回；三、受所引色，即无表色，是依受戒仪式，而引发于身中之色，故名受所引色，又因外表上看不见，故亦名无表色；四、遍计所起色，遍计一切法的意识前，所显现之五根五境等影像是，乃至空花水月等，皆为此所摄；五、定所生自在色，指由禅定力所变起的色声香味等境。

　　【乳味】　见五味条。

　　【乳经】　指华严经。

　　【事】　凡是因缘所生之法都叫做事，离因缘造作之法则叫做理。

　　【事相】　有实事的，或是有形相可以看得到的，都叫做事相；至于讲道理的，没有形相可以看得到的，则叫做理性。

　　【事造】　见理具条。

　　【事度】　指五戒十善等世善。因五戒十善是有为的事相，故曰事，能度三途之苦厄，故曰度。

　　【事证】　事理二证之一。见二证条。

　　【事障】　二障之一，即贪、嗔、痴等，能使生死相续，障大涅。

　　【事观】　二观之一，即观因缘所生的事相。

　　【事忍】　指世间法的忍，共有三种，即力忍、反忍、忘忍。

　　【事修】　执著事相的修，如将所做善事念念于心是。

　　【事理】　１．因缘生之有为法叫做事，不生不灭之无为法叫做理。２．世间森罗万象之相叫做事，真如的理体叫做理。

　　【事理二忏】　事忏和理忏。在三种忏悔中，作法忏和取相忏是事忏，无生忏是理忏。

　　【事理三千】　事造三千与理具三千。见理具条。

　　【事理无碍法界】　四法界之一。见四法界条。

　　【使】　烦恼的别名，因烦恼能使众生流落于生死。见十使条。

　　【直了】　直下了悟，也就是当下顿悟的意思。

　　【来迎】　佛菩萨从极乐世界前来迎接念佛的人。

　　【来果】　来世的果报。

　　【供具】　又叫做供物，即吾人时常拿来供养佛菩萨的物品，共有六种，即花、涂香、水、烧香、饭食、灯明等，如是次第，乃是表示布施持戒忍辱精进禅定智慧等之六度。

　　【供养】　奉养的意思，对上含有亲近、奉事、尊敬的意思，对下含有同情、怜措、爱护的意思。

　　【供养法】　种种供养的方法。

　　【依果】　又名依报，即身体依之而住的果报，如国土山河大地房屋器具等是。

　　【依通】　依靠药力或是咒术而显现的神通。

　　【依报】　又名依果。见依果条。

　　【依圆】　依他起性与圆成实性。见三性条。

　　【依止】　依赖止住。

　　【依止甚深】　五甚深之一。见五甚深条。

　　【依止阿^梨】　五种阿^梨之一。

　　【依正】　依报与正报。世间国土房屋器具等，为身所依，叫做依报；众生五蕴假合之身，乃过去造业所感，叫做正报。

　　【依正不二门】　十不二门之一。

　　【依他】　依他起性的简称，为三性之一。万法无自性，不能单独的生起，须依靠众缘的具备，才能生长，名依他起性。

　　【依他自性】　又名依他起性，三自性之一。见三自性条。

　　【依他十喻】　依他之法，无有实体，故有幻事、阳焰、梦境、镜像、光影、谷响、水月、空花、变化事、寻香城等十种的譬喻。

　　【依他起性】　见三性条。

　　【依法不依人】　法四依之一。见四依条。

　　【依义不依语】　法四依之一。见四依条。

　　【到彼岸】　梵语波罗蜜多的义译，谓越过生死的大海而到达涅的彼岸。

　　【制戒】　佛对弟子们所制订的戒律。

　　【制门】　制止罪恶之门。如来悲德所垂，五逆十恶一律摄受，是为化门；如来智德所发，制止诸恶，毫无容赦，是为制门。以上二门也就是化制二教。

　　【制教】　制止罪恶的教法，亦即戒律。

　　【制听二教】　佛所制定必当受持的法，叫做制；听其方便随意执行的法，叫做听。故制法若不实行必有罪，听法不实行也不为罪。

　　【刹那】　华译一念，指极短的时间。经上说，一弹指之间，即已含有六十个刹那了。

　　【刹那生灭】　一刹那之间就有生灭的意思。

　　【刹那三世】　一刹那之间就已含有三世，即现在的一刹那叫做现在，前刹那叫做过去，后刹那叫做未来。

　　【刹那无常】　谓在一刹那之短促时间中，就已具有生住异灭的四相，变化无常。

　　【刹帝利】　印度四姓阶级之第二，华译田主，或王种。

　　【两舌】　十恶业之一，即搬弄是非，离间他人。

　　【两河】　尼连禅河与跋提河。佛在尼连禅河边成道，在跋提河边涅。前为有余涅之处，后为无余涅之处。

　　【两界】　金刚界与胎藏界。

　　【两垢】　有垢真如与无垢真如。有垢真如即自性清净的理体为烦恼所垢染，亦即在缠真如；无垢真如即佛果所显的清净理体，不为垢染所覆，亦即出缠真如。

　　【两鼠】　黑白二鼠，以喻白天和晚上。

　　【两足尊】　佛的尊号，因佛在两足的有情中是最尊贵者，又两足是指佛福慧两足。

　　【具寿】　比丘的通称，因比丘不但具有世间的寿命，而且具有法身的慧命。

　　【具戒】　具足戒的简称。

　　【具戒地】　菩萨十地中之第二地名，因第二地三聚戒具足。

　　【具戒方便】　在受持具足戒之前，应先方便的受持五戒或八戒。

　　【具足戒】　具足圆满之戒，如比丘的二百五十戒，及比丘尼的三百四十八戒是。

　　【具知根】　三无漏根之一。见三无漏根条。

　　【取】　对所爱的境界执取追求。

　　【取支】　十二支之一。

　　【取著】　对所爱的境界，执取贪著，不能舍离。

　　【取结】　取与结，都是烦恼的别名。

　　【受】　人类的感官与外界接触时所产生的感受。受有三种，即苦受、乐受、不苦不乐受。

　　【受决】　与受记同义。

　　【受空】　三轮体空之一。见三轮体空条。

　　【受具】　受持具足戒。

　　【受持】　领受忆持。

　　【受记】　从佛处接受将来必当作佛的记别。

　　【受随】　受是受持具足戒；随是随著戒体而去如法修行。

　　【受蕴】　五蕴之一。见五蕴条。

　　【受用土】　三佛土之一。

　　【受用身】　法相宗所立佛三身之一。见三身条。

　　【受戒】　领受佛戒。

　　【受戒入位】　受持佛戒，便等于进入了佛菩萨的法位。

　　【受戒犍度】　二十犍度之一。

　　【受想行识】　五蕴中之后四蕴，此四蕴属于心法，故又名非色的四蕴。

　　【周遍法界】　谓法身的功德充满于无边的法界。

　　【周遍含容观】　华严宗法界三观之一。见三观条。

　　【咒】　梵语陀罗尼，华译为咒，即佛菩萨从禅定中所发出来的秘密语。

　　【咒心】　咒语的精要。心就是精要的意思。

　　【咒愿】　唱法语以愿求施主或是先亡福利。

　　【表相】　表显出来的相貌。

　　【泥洹】　即涅，又名灭度，是灭尽烦恼和度脱生死的意思。

　　【招提】　四方的意思，如四方之僧为招提僧，四方僧之施物为招提僧物，四方僧的住处为招提住处。魏太武造寺，以招提名之，由是招提便成为寺院的别名。

　　【味尘】　六尘之一。

　　【呵罗罗】　八寒地狱之一。智度论说：‘呵婆婆，呵罗罗，侯侯，此三地狱，寒风噤颤，口不能开，因其呼声，而以名狱。’

　　【命者】　十六神我之一。

　　【命浊】　五浊之一。见五浊条。

　　【命命鸟】　又名生生鸟、共命鸟，即共命之鸟，是一种一身两头的鸟类。

　　【和尚】　吾师的意思，僧徒对其亲教师的尊称。

　　【和南】　稽首、敬化、度我等意思。

　　【和众】　和合的僧众。

　　【和敬】　六和敬。

　　【和僧】　和合的僧众。

　　【和香丸】　（喻）和种种之香末为一丸，以喻一法之中具有无量的佛法。

　　【和合海】　（喻）僧众和合为一，好像海水普遍一味。

　　【和合性】　在因果中，缘众和合，名为和合性。

　　【和合众】　见和合僧条。

　　【和合僧】　比丘三人以上集在一处，持同戒，行同道，名和合僧。若有人以手段使他们分离，便叫做破和合僧，为五逆罪之一。

　　【和合二圣】　清朝雍正帝封天台寒山大士为和圣，拾得大士为合圣。

　　【和光接物】　和光即和其光同其尘的意思，指与尘俗人共处时要有谦和明智的态度，接物即待人接物的意思，亦即人与人之间的交际。

　　【夜叉】　华译捷疾鬼，这种鬼能够在天空中飞行。

　　【夜叉罗刹】　夜叉与罗刹。夜叉华译为捷疾鬼，罗刹华译为暴恶鬼，都是恶鬼之名。

　　【夜摩】　夜摩天，华译时分，为欲界六天中之第三天名。

　　【夜摩卢迦】　阎摩王的世界。

　　【始士】　菩萨的义译。

　　【始觉】　三觉之一。见三觉条。

　　【孤起偈】　十二分教之一。

　　【孤独园】　给孤独园的简称。见给孤独园条。

　　【孤独地狱】　又名孤地狱，此种地狱不同于八寒八热等地狱都有固定的地方，而是随著各人的别业，孤独的处在虚空或是山野之中。

　　【宗风】　一宗的风化。

　　【宗派】　宗教的支派。

　　【宗趣】　宗旨和趣向。

　　【宗乘】　各宗所弘扬的宗义和教典。

　　【宗密】　人名，又称圭峰法师，为华严宗之第五祖。

　　【宗门】　专讲禅宗的法门。其他法门，像天台宗，净土宗，法相宗，都叫教门。

　　【宗门禅】　禅宗所传的禅法。

　　【宗因喻】　因明之三支。见三支条。

　　【定】　心住于一境而不散乱。

　　【定力】　禅定的力量，能破除一切的乱想，为五力之一。

　　【定水】　（喻）定心湛然，犹如止水。

　　【定门】　定慧二门之一。见二门条。

　　【定相】　１．常住不变的形相。２．入定的相状。

　　【定根】　禅定能生一切的功德，故名根，为五根之一。

　　【定散】　定者禅定，心常住于一境；散者散乱，心常攀缘于六尘之境。

　　【定智】　禅定与智慧。

　　【定异】　在差别的因果中，互为差别，而不相混乱，叫做定异。

　　【定答】　非常肯定的答案，为四种问答之一。

　　【定业】　一定受报的业。定业有善恶两种，善的定业，定受乐果，恶的定业，定受苦果。

　　【定聚】　三聚之一。

　　【定学】　禅定之学，为三学之一。

　　【定光】　佛名。见定光佛条。

　　【定光佛】　燃灯佛。释迦佛在因位时曾买五朵花奉献给此佛，因而获得未来成佛的记别。

　　【定性】　指只有声闻或缘觉或菩萨之一种种子的众生，如果兼具二种或三种之种子的众生则叫做不定性，如果完全没有三乘之无漏种子，而只有人天之有漏种子的众生又叫做无种性。

　　【定性二乘】　定性声闻与定性缘觉。

　　【定性缘觉】　法相宗所立五种性之一。见五种性条。

　　【定性声闻】　法相宗所立五种性之一。见五种性条。

　　【定性喜乐地】　三界九地之一，即色界之第二禅天，因此地的天人，住于殊胜美妙的禅定之中，因而生起心识的喜乐，故名。

　　【定慧】　禅定与智慧，亦即三学中之二学。收摄散乱的心意为定；观察照了一切的事理为慧。

　　【定慧二乘】　以定慧二种法来配于吾人的左右手，左手为定手，右手为慧手。

　　【定共戒】　二戒之一。见二戒条。

　　【居士】　居家学佛之士。

　　【彼岸】　梵语波罗，华译为彼岸，此岸指生灭，彼岸指不生不灭的涅。

　　【往生】　生到西方极乐世界去。

　　【往相】　二回向之一。见二回向条。

　　【往还衣】　五种衲衣之一。

　　【往还二回向】　往相回向与还相回向。见二回向条。

　　【往来八千返】　梵网经说，释迦佛来我们此世界度化众生，已经来去八千次了。

　　【念】　１．思念。２．讽诵。

　　【念力】　五力之一。

　　【念天】　六念之一。

　　【念死】　八念之一。

　　【念戒】　六念之一。

　　【念定】　正念与正定。

　　【念法】　六念之一。

　　【念持】　忆念和受持。

　　【念施】　六念之一。

　　【念珠】　念佛时所使用的记数珠。

　　【念根】　五根之一。

　　【念处】　所观念之处，亦即以智慧去观察的境界。

　　【念诵】　意念口诵佛的洪名或是经咒。

　　【念僧】　六念之一。

　　【念佛】　有三种，即称名念佛、观想念佛、实相念佛。称名念佛是口中称念佛的名号；观想念佛是在静坐之中观念佛的相好功德；实相念佛是观佛的法身非有非空中道实相的道理。

　　【念佛宗】　净土宗的别名。

　　【念佛观】　五停心观之一。见五停心观条。

　　【念佛三昧】　念佛时念到一心不乱的境界。

　　【念佛回向】　念佛完毕之后所唱的回向文，就是观无量寿经所记载的‘光明遍照十方世界，念佛众生摄取不舍。’的十六个字。

　　【念佛回向】　１．念佛的人，将所修的功德回向于净土，或是回向给亡者。２．念佛之后所唱的回向文。

　　【念佛往生】　一心一意的念佛，于命终时可以往生西方极乐世界。

　　【念佛往生愿】　阿弥陀佛四十八愿中的第十八愿。见四十八愿条。

　　【念念】　连续不断的意念。

　　【念念无常】　二无常之一。见二无常条。

　　【念无失】　十八不共法之一。

　　【念无灭】　十八不共法之一。

　　【忿】　即忿怒，遇不顺意时，轻则忿怒骂人，重则发生打人等不良行为，为二十随烦恼之一。

　　【忿结】　忿恨的心打成了结，很难消解。

　　【忿怒】　忿恨嗔怒。

　　【性】　实体之义。

　　【性心】　又名心性。心性本来不二，不过有真妄、动静、昏明的不同。性就是本性，也就是未动心前的心，它譬如水；心就是心念，也叫妄心、幻心，包括各种感受、印象、思维、认识等思想现象，它譬如波。水与波同是湿性，本来不异，但波是动相，水是静相，波动则昏乱，水清则月现，这样水与波又是不一。所以心与性是不一不异。

　　【性分】　诸法差别的自性。

　　【性地】　通教十地之一。见十地条。

　　【性宗】　法性宗的简称，即破万法之相，而显万法空寂的真性的宗派，如华严五教中的顿圆，天台四教中的别圆，八宗中的三论宗等都是。

　　【性戒】　二戒之一。见二戒条。

　　【性佛】　法性佛，亦即三身中之法身。

　　【性我】　本性之大我。去除了凡夫的妄我，才能归入于如来的性我。

　　【性具】　又名体具或理具，就是从本以来就有的意思。

　　【性海】　（喻）真如的理性深广如海。

　　【性恶】　本性所具的恶。

　　【性罪】　二罪之一。见二罪条。

　　【性遮】　１．性罪与遮罪。２．性戒与遮戒。

　　【性德】　本性之德。

　　【性空】　谓众缘合成的一切事物，其性本空，没有真实的自体可得。

　　【性空教】　南山三教之一。见三教条。

　　【性空观】　南山三观之一，是小乘的观法，观察因缘生的一切法，其性本空。

　　【性相】　１．性就是诸法永恒不变的本性，相就是诸法显现于外可资分别的形相。２．无为法为性，有为法为相。

　　【性相学】　性是诸法的本性，相是形相义理。俱舍与成实宗宣说小乘的性相，瑜伽唯识等宗宣说大乘的性相。学习上述诸论叫做性相学，也叫做法相学。

　　【性相一如】　谓理性和事相融通无碍，而体用不二。

　　【性相二宗】　法性宗与法相宗。见二宗条。

　　【所作】　身口意所动的造作。

　　【所藏】　阿赖耶三藏之一。见阿赖耶条。

　　【所缘】　缘是攀缘的意思，心识所攀缘的境界，叫做所缘。

　　【所缘缘】　四缘之一。见四缘条。

　　【所知依】　阿赖耶识的别名，因它是遍依圆三性所知法之所依，故名。

　　【所知障】　二障之一。见二障条。

　　【所遍计】　所普遍计度的法。

　　【披袒】　披是把袈娑盖著两肩，袒是露出右肩。

　　【披剃】　披起僧衣和剃发，指初出家做僧尼。

　　【拔苦】　救拔众生的痛苦。

　　【拔目鸟】　十王经所说的二种鸟之一。二鸟是无常鸟和拔目鸟。无常鸟是杜鹃，拔目鸟是乌鸦。

　　【拔舌地狱】　造作口业的人所堕落的地狱。

　　【拘卢】　北拘卢洲的简称。见四大洲条。

　　【拘尸那】　拘尸那拉城，是释尊入灭的地方。

　　【拘那牟尼】　佛名。见拘那含牟尼条。

　　【拘那含牟尼】　简称拘那含，华译金寂，是过去七佛中的第五尊佛名。

　　【拘留孙佛】　又作俱留孙佛、鸠楼孙佛、拘留秦等，华译为所应断已断、灭累、成就美妙等，是过去七佛中的第四尊佛名。

　　【拘摩罗天】　又作鸠摩罗伽天，华译为童子天，因此天主不但是初禅天的梵王，而且其颜面犹如童子，故名。

　　【放生】　释放被羁禁的生物。

　　【放逸】　放纵心思，任性妄为。

　　【放光】　佛用神通力来发放光明。大凡佛的种种放光，都对众生有利。放光也有各处的不同，如足底放光，是利益地狱道的众生，膝盖放光，是利益畜生道的众生，小腹放光，是利益饿鬼道的众生，肚脐放光，是利益修罗道的众生，胸口放光，是利益人道的众生，肩上放光，是利益天道的众生，口里放光，是利益小乘的众生，眉间放光，是利益大乘的众生，肉髻放光，是利益上乘的根机，或是召集大菩萨，或是灌十方诸佛之顶。

　　【放光动地】　佛要说深妙的经典时，通常先发放光明和震动大地。

　　【明】　１．智慧的别名。２．真言陀罗尼的别名。

　　【明王】　密宗诸尊的称号，如不动明王是。明代表智慧。为化度恶神恶鬼，有的现忿怒身相，以智慧力催伏魔障。

　　【明地】　菩萨十地中第三发光地的别名。见十地条。

　　【明处】　学习而生智慧之处，即五明。见五明条。

　　【明脱】　脱离愚痴叫做明；离开贪爱叫做脱。

　　【明达】　明是指三明，达是指三达。在阿罗汉叫做三明，在佛则叫做三达。明是明了的意思，达是通达的意思。

　　【明慧】　三明与三慧。

　　【明心见性】　明心是发现自己的真心；见性是见到自己本来的真性。

　　【明行足】　佛十号之一。见十号条。

　　【明月摩尼】　其光芒如明月般皎洁的摩尼宝珠。

　　【明得萨省俊≈杆纳聘位中暖位的圣人，因此位的圣人得明得定，故名。

　　【易行道】　二道之一。见二道条。

　　【东山法门】　指五祖的法门，因五祖弘忍禅师住在蕲州黄梅县之黄梅山，其山在县之东部，因而叫做东山。

　　【东土九祖】　指天台宗在中国的相承，即龙树、慧文、慧思、智、灌顶、智威、惠威、玄朗、湛然。

　　【东台二密】　东密与台密，为日本密教的二大派别，此二密不同的地方，是东密以大日如来为本位，台密以释迦如来为本位。

　　【东胜身洲】　四大洲之一。见四大洲条。

　　【东方净琉璃医王】　药师如来。医王即药师，其国名叫净琉璃，在东方。

　　【果】　１．由前因而生的后果。２．由道力而证悟的果位。

　　【果人】　果上的人。有三种，即佛、辟支佛、阿罗汉。

　　【果分】　对因分而言，因分是尚在修因之位，果分是已达到果德不可思议的境界。

　　【果地】　所证之果的地位。三乘的果地各有不同，声闻乘就有四果的分别。

　　【果果】　果中之至果，即无上大般涅。

　　【果号】　成正觉之后的佛名。

　　【果满】　果上的功德圆满。心地观经说：‘因圆果满成正觉。’

　　【果德】　果上的功德，如涅之常乐我净四德是。

　　【果断】　修行人只把烦恼断除叫做子断，若连果报的身体也断即叫做果断。

　　【果位】　所证之果的地位。

　　【果位人】　已经证得果位的人，如阿罗汉、菩萨、佛等是。

　　【果报】　由于过去的业因造成现在的结果，叫做果，又因为这果是过去的业因所召感的酬报，所以又叫做报。如种瓜得瓜，种豆得豆，就是果报的意义。

　　【果报土】　天台四土之一。见四土条。

　　【果缚】　被生死苦果所缚而不能解脱的意思。阿罗汉虽断烦恼但未入灭，名子缚已断，果缚犹存，若已灭度，入无余涅，便是连果缚也断了。

　　【果缚断】　把生死的苦果断除，也就是进入涅的意思。

　　【果能变】　唯识宗的术语，对因能变而言。八识种子，各生八识之现行，名因能变；这由种子而生的八识，于现行时，又必从自识的自体分，变现见相二分，名果能变。

　　【果极法身】　与法性身同义。

　　【枝末法轮】　三转法轮之一。

　　【枝末无明】　从根本无明所生的随烦恼。

　　【波旬】　六欲天魔王的名字。

　　【波斯匿】　古印度舍卫国国王的名字。

　　【波罗夷】　戒律中的极重罪，华译断头，喻如断头，不能再生。又译作弃，谓弃之于外。又译不共住，谓不能入僧数。又译退没，谓其退失道果。又译堕落，谓堕落于阿鼻地狱。犯此罪者，不名比丘，不名沙门，非释迦子。比丘犯杀、盗、淫、大妄语四戒，叫做四波罗夷。

　　【波罗密】　华译到彼岸。行者乘大行之船，由生死苦恼的此岸，度到涅安乐的彼岸，叫做到彼岸。

　　【波罗木叉】　华译为别解脱，是戒律的别名，因受戒能使身口意恶业，别别解脱。

　　【炎经】　涅经的别名。

　　【炎热地狱】　八大地狱之第六，此地狱火随身起，热苦不堪。

　　【盂兰盆】　华译为倒悬，是极苦的意思。

　　【直心】　正直而无谄曲的心。

　　【知见】　１．知识与见解。２．真知灼见。

　　【知法】　在显教是指能了知各种经典意义的人，在密教是指能了知秘密之事相的人。

　　【知论】　大智度论的别名。

　　【知足天】　兜率天的别名，亦即弥勒的净土。

　　【知息出】　十六特胜之一。

　　【知息长短】　十六特胜之一。

　　【知息遍身】　十六特胜之一。

　　【知苦断集】　苦是指四圣谛中的苦谛，即生死的果报，集是指四圣谛中的集谛，即烦恼的恶业，知苦断集是说知道了生死的痛苦之后，就应该把招集烦恼的恶业断除。

　　【知根无所畏】　菩萨四无所畏之一，即菩萨知道众生的根基，能够对机说法而无所怖畏。

　　【空】　因缘和合而生的一切事物，究竟而无实体，叫做空，也是假和不实的意思。

　　【空大】　五大之一，因虚空的体性广大，周遍于一切处。

　　【空见】　１．拨无因果的邪见。２．执著于空的见解。

　　【空色】　无形叫做空，有形叫做色。般若心经说：‘色即是空，空即是色’。

　　【空劫】　四劫之一，即此世界坏灭之后，二十中劫间，只有虚空的时期。

　　【空宗】　以空理为宗的派别，如小乘的成实宗和大乘的三论宗是。

　　【空门】　１．佛教的总名，因佛教阐扬空的道理，并以空法作为进入涅之门。２．四门之一。见四门条。

　　【空法】　观我空法空有为空无为空等空理之法。

　　【空性】　依空而显的实性，即真如的别名。

　　【空定】　观察空相的禅定。

　　【空相】　诸法皆空的相状。因缘生的一切法，无有自性，此即是空的相状。

　　【空海】　虚空与大海。

　　【空教】　说明诸法皆空的道理的教法，指般若经。

　　【空经】　指般若部的经典。

　　【空轮】　１．指此世界最底层的虚空轮。２．空大亦叫做空轮。

　　【空慧】　观察空理的智慧。

　　【空谛】　天台宗所立三谛之一。见三谛条。

　　【空观】　观察诸法皆空的道理。

　　【空王】　佛的别名，因佛空无一切邪执。

　　【空王佛】　佛名。据法华经说，释尊与阿难曾经一起在空王佛所发心学道。

　　【空有】　空与有。一切法缘生无有实体，叫做空；虽然性空但有假相，叫做有。

　　【空有二执】　又名有无二见，即执著空和执著有的二种见解。

　　【空有二观】　空观与有观。观无实我实法，叫做空观，此观能破我执；观有因果及涅，叫做有观，此观能破空执。

　　【空有二宗】　在中国佛教的八宗中，俱舍宗是小乘的有宗，成实宗是小乘的空宗，法相宗是大乘的有宗，三论宗是大乘的空宗。

　　【空无】　谓一切事物都没有自性。

　　【空无我】　１．一切法缘起性空，无我我所。２．无我所叫做空，无我见叫做无我。３．空与无我。

　　【空无边处】　无色界之第一天名。

　　【空无边处定】　修空无边处的禅定。在人间修得这种禅定的人，死后便生到无色界的空无边处去。

　　【空无边处地】　三界九地之一。

　　【空处】　无色界的一切都没有形色，叫做空处，因共有四处的分别，所以又叫做四空处，或四无色处。

　　【空处定】　四无色定之一，厌色缘空而入定，此定与无边的虚空相应，所以叫做空处定。

　　【空假中】　天台宗所立的三谛与三观。见三谛或三观条。

　　【空三昧】　三三昧之一。

　　【空居天】　凌空而处的天，如欲界的夜摩、兜率、化乐、他化自在等四天，及色界的诸天是。

　　【空一切处】　又名空遍处，禅定的名字。

　　【空一显色】　四大洲的天色不同，北洲金色，东洲银色，南洲碧色，西洲赤色，因为这些颜色是须弥山四方天空所显的颜色，所以叫做空一显色。

　　【空即是色】　空性固空，色性亦空，若悟空性平等，则色空不二，故般若心经说：‘色即是空，空即是色。’

　　【空华外道】　印度的小乘学者诽谤大乘是空华外道，非佛所说。

　　【空解脱门】　三解脱门之一。见三解脱门条。

　　【舍利】　１．鸟名。２．舍利弗母亲的名字。３．佛的身骨。佛、菩萨、罗汉、高僧等，寂后火化，每凝结有舍利，或如珠，或如花，白色为骨舍利，赤色为血肉舍利，黑色为发舍利，也有杂色的，那是综合而成，此是生前依戒定慧薰修而得，无量功德所成，若是佛舍利，世间无物能损坏，菩萨以下，其坚度便相应减少。

　　【舍利子】　１．华译灵骨，或坚固子，是由修戒定慧之功德结晶而成的。２．人名。见舍利弗条。

　　【舍利弗】　舍利华译为j鹭，弗华译为子，因其母之眼似j鹭，故被号为舍利弗，或舍利子，亦称身子，为佛十大弟子之一，以智慧第一著称。

　　【舍利塔】　安置佛舍利的宝塔。

　　【舍卫】　地名，为古印度x萨罗国的都城，华译为好名闻，因其国中政教善良，风俗敦厚，且充满许多有德有智的学者，嘉誉风闻各国，故名。

　　【舍卫国】　本名x萨罗，舍卫是都城，今以首都代国名。

　　【舍那大戒】　梵网经所说的大乘菩萨戒，因是庐舍那佛所说的戒法，故名。

　　【花】　六种供物之一，是表示万行成就以庄严佛果。

　　【近圆】　具足戒的别名。

　　【近缘】　三缘之一。

　　【近住】　受持八关斋戒或是住在寺院里不享男女同居生活的人，男的叫做近住男，女的叫做近住女。

　　【近住律仪】　指在家男女所受的八戒。

　　【近事】　亲近奉事三宝之义。梵语优婆塞即近事男，优婆夷即近事女。

　　【近事男】　梵语叫做优婆塞，即在家亲近奉事三宝的男子的通称。

　　【近事女】　梵语叫做优婆夷，即在家亲近奉事三宝的女子的通称。

　　【近事律仪】　指优婆塞和优婆夷所应受持的五戒。

　　【金山】　１．（喻）佛的身体。法华经说：‘身色如金山，端严甚微妙’２．指须弥山周围的七重金山。

　　【金口】　１．如来的身相是黄金色，故其口叫做金口。２．如来的口舌如金刚一般坚固不坏，故名金口。

　　【金界】　金刚界的简称。

　　【金胎】　金刚界与胎藏界。金刚界者，表金刚不坏之义，以明智慧坚固不坏，能摧破烦恼，犹如金刚。胎藏界者，表如胎藏子之义，以明理体广大，能摄万德，犹如胎藏。以上金胎两部是标帜大日如来理智二德的一对大法门，配之于事理因果，则金刚界是事是果，胎藏界是理是因。

　　【金流】　尼连河的别名。

　　【金华】　金波罗华的简称，即是金色的莲花。

　　【金骨】　佛舍利。

　　【金莲】　金刚部与莲花部，亦即胎藏界三部中的二部。

　　【金刚】　金刚石，其性坚利，坚故不为他物所坏，利故能损坏他物，故佛经常以之比喻坚利。

　　【金刚定】　又名金刚三昧，即菩萨于最后位时，断除最后一切最细微之烦恼而得的禅定。

　　【金刚山】　１．环绕世界的铁围山。２．须弥山。

　　【金刚杵】　兵器的名称，就是现在寺院里韦缈菩萨手里所拿的东西。

　　【金刚身】　（喻）佛身坚固，好像金刚不可坏。

　　【金刚顶】　金刚界诸经诸会的通名。

　　【金刚手】　手执金刚杖或金刚杵的菩萨。

　　【金刚界】　开显大日如来智德的部门。如来的智慧，能破诸惑障，而证实相之理，坚固锐利，有如金刚，故称为金刚界。

　　【金刚界五部】　金刚界为始觉上转之法门，转在迷之九识，成五种之果智，故分类为五部。一、莲华部，众生心中有本有净菩提心清净之理，在六道生死之泥中，不染不垢，犹如莲华由泥中出生，不染不垢，故名莲华部；二、金刚部，众生自心之理所，又有本有之智，在生死之泥中，经无数劫，不朽不坯，能破烦恼，如金刚之久埋泥中，不朽不坯，故名金刚部；三、佛部，此理智在凡位未显，入果位则理智显现，觉道圆满，故名佛部；四、宝部，佛之万德圆满中，福德无边，故名宝部；五、羯磨部，羯磨华译作业，佛为众生而垂愍，成办一切之事业，名羯磨部。

　　【金刚轮】　１．金刚的法轮，指密教。２．五轮之一，即金轮。

　　【金刚刹】　寺的别名。

　　【金刚座】　佛成等正觉时的座位，在摩羯陀国菩提伽耶菩提树下。

　　【金刚神】　执金刚神的简称，又名金刚手，或金刚力士等，即手执金刚杵以保护佛法的神o。

　　【金刚众】　手执金刚杵的神o众类，亦即金刚神的眷属。

　　【金刚乘】　真言教的别名。

　　【金刚慧】　通达事相的道理而破除诸相的智慧。

　　【金刚体】　好像金刚一般坚固的身体，即佛的身体。

　　【金刚智】　１．（喻）好像金刚一般坚固的智慧，亦即佛的智慧。２．人名，为南印度光明国人，幼年出家，后受具戒，于中印那烂陀寺，广学大小乘，三藏兼通，三十一岁，礼龙智为师，经七年，于密法无所不通，尝于作法中，感见观自在菩萨现身，证明其学成就，令往东土弘密乘，乃航海来华传法。

　　【金刚心】　菩萨的大心，因菩萨的大心坚固不能坏好像金刚。

　　【金刚心菩萨】　大乘五十二个阶位中，第五十一位的菩萨，叫做等觉，意思是此觉已经与佛差不多相等了，此时若回顾第十法云地，已经可以叫做佛，若瞻望佛地，则还差一点，所以只叫做金刚心菩萨，或无垢地菩萨。

　　【金刚语言】　不出声的默诵经文。

　　【金刚三昧】　又名金刚定。见金刚定条。

　　【金刚后心】　菩萨于最后位，断最极微细烦恼之定，智用坚利，譬如金刚，叫做金刚定。有入住出三心，入时尚居众生位，出时则成佛，当住位完满，将届出定时，名金刚后心。

　　【金刚灭定】　与金刚三昧同义。

　　【金刚萨省俊∑腥名，因执持金刚杵，故又名金刚手菩萨，密宗以大日如来为初祖，此金刚萨饰第二祖。

　　【金色头陀】　摩诃迦叶的别名，因他的身体呈现出金色而且有光，在释尊诸弟子中，以修头陀第一著称，故被称为金色头陀或饮光。

　　【金光明忏法】　又名吉祥忏法，天台大师依金光明经而创之，宋遵式完成之，撰金光明忏法补助仪一卷。

　　【长衣】　比丘三衣或百一资具以外的衣。长是长物的意思。

　　【长行】　行数很长的经文，即十二分教中的修多罗。

　　【长老】　年高德邵的比丘。

　　【长者】　１．年长或分尊的人。２．尊称有道德的人。

　　【长物】　多余的东西，如比丘多余的衣钵金银米谷等是。

　　【长钵】　比丘多余的铁钵。

　　【长养】　生长养育功德善根。

　　【长明灯】　又名续明灯，或无尽灯，即佛前日夜常明的灯。

　　【长时修】　四修之一。见四修条。

　　【长斋月】　适宜持续一个月斋食的月份，即正月、五月、九月。

　　【阿】　华译为无，又云真空，为众音之母，一切字的种子。

　　【阿含】　小乘经的总名，华译为法归，是万法归趣于此而无漏的意思。又译作无比法，即无可相比之法。共分为四部，即增一阿含、长阿含、中阿含、杂阿含。

　　【阿含时】　五教之一，即佛成道之后十二年间在鹿野苑宣讲阿含经的时期。

　　【阿含部】　属于阿含的部门。

　　【阿那律】　佛十大弟子之一，以天眼第一著称。

　　【阿那含】　声闻乘四果中的第三果名，华译为不还，或是不来，是断尽欲界的烦恼的圣人的通称。凡是修到此果位的圣人，未来当生于色界无色界，不再来欲界受生死，所以叫做不还。

　　【阿那含果】　贝阿那含条。

　　【阿那含向】　小乘四向中的第三向。见四向条。

　　【阿利耶】　阿赖耶识。

　　【阿伽陀】　药名，华译普去、无价、无病、不死药。

　　【阿育王】　古印度摩竭陀国的国王，华译为无忧王，于公元前二七○年间，统一全印度，初奉婆罗门教，肆其暴行，杀戮兄弟、大臣、及无数人民，后来改信佛教，成为大护法，兴慈悲，施仁政，于国内建八万四千大寺，及八万四千宝塔，派遣宣教师，到四方传法，使佛教发扬于国外。

　　【阿罗汉】　声闻乘中的最高果位名，含有杀贼、无生、应供等义。杀贼是杀尽烦恼之贼，无生是解脱生死不受后有，应供是应受天上人间的供养。

　　【阿字观】　真言宗的观法，亦即观念阿字的方法。

　　【阿字七义】　菩提心、法门、无二、法界、法性、自在、法身。

　　【阿字布心】　一切真言之阿字，布于行者之心，叫做心作心，又叫做心布心，简称心心。

　　【阿字数息观】　于出入息中观阿字的观法。

　　【阿兰若】　华译为寂静处，是比丘所居住的寺院的总称。

　　【阿兰若行】　十二头陀行之一。

　　【阿兰若处】　华译为远离处，或空闲处，即远离热闹的空闲处。

　　【阿修罗】　六道之一，华译为非天，因其有天之福而无天之德，似天而非天。又译作无端，因其容貌很丑陋。又译作无酒，言其国酿酒不成。性好斗，常与帝释战，国中男丑女美，宫殿在须弥山北，大海之下。

　　【阿修罗王】　法华经序品列有四个阿修罗王，即婆稚阿修罗王、衣掊圭堪⑿蘼尥酢⑴摩质多阿修罗王、罗侯阿修罗王。

　　【阿修罗界】　阿修罗的世界。

　　【阿修罗道】　六道之一，多由嗔、慢、疑三个原因而投生。

　　【阿修罗战】　阿修罗王与帝释的战斗。修罗有美女，无好食，诸天有好食，无美女，于是互相憎嫉，时常战斗。

　　【阿僧o】　华译为无央数，是多到没有数目可以计算的意思。

　　【阿僧o劫】　华译为无央数劫。劫是计算时代的名词。

　　【阿鼻】　华译为无间，即无间地狱。

　　【阿鼻地狱】　八大地狱之一，又名无间地狱，即是受苦无间断的地狱，也是造极重罪的人死后所堕落的地方。

　　【阿^世】　国王名，是佛住世时摩竭陀国的统治者，为太子时，听恶友提婆达多的话，幽困父王频毗娑婆。即位后，并吞小国，威震四邻。但因害父罪，遍体生疮，至佛所忏悔，痊愈后，即皈依释尊，为佛门有力的护法。

　　【阿^梨】　华译为教授，或轨范正行，或悦众，即是矫正弟子们行为的比丘。四分律五种的阿^梨，即出家、受戒、教授、受经、依止等。

　　【阿难陀】　华译庆喜，是白饭王的儿子，提婆达多的弟弟，佛的从弟，生于佛成道之夜，后来随佛出家，侍奉佛二十五年，为佛执事弟子，以多闻第一著称。

　　【阿赖耶】　心识名，八识中的第八识，华译为藏识，藏字有三义，即能藏、所藏、执藏。能藏谓阿赖耶识能含藏一切法的善恶种子；所藏谓阿赖耶识为前七识熏习的杂染法所覆藏；执藏谓阿赖耶识为第七识所执为自内我。又译作无没，即含藏诸法种子而不没失。又虽在生死而不没失，故名无没。

　　【阿赖耶识】　八识中之第八识，由如来藏与无明和合而生。参考阿赖耶条。

　　【阿梨耶识】　即阿赖耶识。

　　【阿陀那识】　阿赖耶识的别名，义为执持，言此识之力，能执取维持善恶业因，及有情身体，使不破坏。

　　【阿摩罗识】　又作阿末罗，或庵摩罗，华译为无垢，即清净无垢之识，也是九识中的第九识。

　　【阿@跋致】　华译为不退转，是菩萨的阶位名，要经过一大阿僧o劫的修行，才能到达此位。

　　【阿弥陀佛】　译义为无量光，或无量寿，故亦称为无量寿佛，是西方极乐世界的教主。

　　【阿弥陀三尊】　中尊为阿弥陀佛，左为观音菩萨，右为势至菩萨。

　　【阿弥陀忏法】　又叫做无量寿忏法，即忏悔罪障，神超净域的胜法。

　　【阿弥陀佛三名】　阿弥陀佛有三种译名，即无量寿、无量光、甘露。

　　【阿耨菩提】　阿耨多罗三藐三菩提的简称。

　　【阿耨多罗三藐三菩提】　佛智名，华译为无上正等正觉，即是真正平等觉知一切真理的无上智慧。

　　【阿字本不生】　阿字译为无，又云真空，为众音之母，一切字的种子，故即是般若实相的理体，无生无灭。

　　【陀罗尼】　华译为总持，即总一切法，持无量义。原有四种，咒陀罗尼，不过是其中一种，但通常皆以咒为陀罗尼。

　　【陀罗尼三昧】　发无量陀罗尼的禅定名。

　　【雨华瑞】　法华六瑞之第三瑞，释尊将要说法华经而入于三昧时，天空中如雨般落下四种的花，叫做雨花瑞。

　　【雨曼陀罗华】　由天降下曼陀罗华。

　　【青鬼】　青色的鬼，在地狱中呵责罪人。

　　【青莲】　梵语优钵罗，即青色的莲花，其叶修广，青白分明，好像人的眼睛，所以拿来譬喻佛的眼睛。

　　【青莲华】　见青莲条。

　　【非人】　指天龙八部中似人而非人的鬼神。

　　【非天】　阿修罗，因阿修罗的果报似天而非天。

　　【非情】　无情识的事物，如草木土石等是。

　　【非器】　不堪受持佛法的根器。

　　【非色】　由四大所造成的一切事物叫做色，非四大所造成的一切事物即叫做非色，如五蕴中除了色蕴之外的受想行识四蕴即是非色，故又称为非色的四蕴。

　　【非色非心】　一切有为法分为色法、心法、非色非心法。非四大所造成的叫做非色，不与心相应的法叫做非心。

　　【非时】　晨朝至日中为时，日中至后夜为非时。

　　【非时食】　不应该食的时候食，即过午之食。

　　【非梵行】　又名不净行，即不净的行为，指淫事。

　　【非有非空】　也不是有也不是空，这是佛菩萨的境界，也是中道的道理。

　　【非有非空门】　四门之一。见四门条。

　　【非有想非无想定】　非有想非无想处的禅定。

　　【非有想非无想天】　见非想非非想天条。

　　【非有想非无想处】　在无色界的第四处，也是三界的最高处，生于此处的人，没有下地粗想的烦恼，故叫非有想，又叫非想，但不是没有细想的烦恼，故叫非无想，又叫非非想。外道错认此处为真的涅处。

　　【非非想天】　非想非非想天的简称。

　　【非非想处】　非想非非想处的简称。

　　【非想非非想天】　无色界共有四天，此天即是无色界的第四层天，也是三界中的最高天，故又名有顶天。此天的禅定，无如下地的粗想，故曰非想，尚非无细想，故又曰非非想。

　　【非想非非想处定】　非想非非想天的禅定。

　　【非择灭无为】　三无为之一。见三无为条。

　　【竺法兰】　中印度人，与迦叶摩腾，同来中国，宏扬佛法。

　　【拈花示众】　大梵天王问佛决疑经说，梵王至灵山，以金色波罗花献佛，请佛说法，世尊拈花示众，并不说法，一时百万人天，皆不解其意，独迦叶尊者，破颜微笑，佛因传以涅妙心，为禅宗的起源。

　　【呵佛骂祖】　唐朗州德山院宣鉴禅师，一日上堂说：‘我这裹，佛也无，法也无，达摩是个老臊胡，十地菩萨是担粪汉，等妙二觉是破戒凡夫，菩提涅是系驴橛，十二分教是点鬼簿，拭疮纸，佛是老胡屎橛。’又有一僧问韶州云门山文偃禅师：如何是佛？云答：‘干屎橛’。他也曾说过：‘释迦初生，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方云；天上天下，惟我独尊。老僧当时若见，一棒打杀与狗子吃，贵图天下太平。’这都是提醒世人：凡有相者，皆是虚妄，纵是经典佛像，或圣或贤，既落形迹，皆属生灭，并不是正常如实之道。

　　九画

　　【皈依】　皈向、依靠、救度之义。皈依佛、皈依法、皈依僧，叫做皈依三宝，也叫做三皈依。

　　【南无】　华译归命、敬礼、归依、救我、度我等义，是众生向佛至心皈依信顺的话。

　　【南无佛】　归命于佛。

　　【南无阿弥陀佛】　归命于阿弥陀佛。

　　【南无喝怛那哆罗夜耶】　南无是归命，喝怛那是宝，哆夜耶是三，即归命三宝。

　　【南山】　南山道宣，是四分律宗的祖师，他住在终南山的麻兰若，故号为南山大师。见道宣条。

　　【南山三教】　性空教、相空教、唯识圆教。

　　【南山三观】　性空观、相空观、唯识观。见三观条。

　　【南宗】　达摩到中国来传禅，到五祖弘忍的时候，有慧能神秀二位弟子，慧能在江南布化，叫做南宗，神秀在北方布化，叫做北宗。

　　【南洲】　在须弥山南方碱海上的大洲，即阎浮提，亦即吾人所住的世界。

　　【南能北秀】　南宗的慧能和北宗的神秀。

　　【南阎浮提】　与南洲同。

　　【南赡部洲】　又名南阎浮提，阎浮即赡部树，此洲有此树故名，我们所住的世界，就是在这个洲。

　　【俗人】　世俗的人。

　　【俗我】　又名假我，亦即凡夫所执著的妄我。

　　【俗戒】　１．指有漏的戒。２．指五戒和八戒等在家戒。

　　【俗智】　１．俗人的智慧。２．明白俗谛的智慧。３．有漏杂染的智慧。

　　【俗尘】　指一切世间的人事而言。

　　【俗谛】　世间的真理，为二谛之一。

　　【信力】　五力之一。见五力条。

　　【信士】　在家信仰佛教的男子。

　　【信女】　在家信仰佛教的女子。

　　【信心】　对所闻之法生起信仰的心。

　　【信向】　信仰三宝和归向三宝。

　　【信乐】　确信和爱乐。

　　【信慧】　五根中的信根和慧根，信根能破邪见，慧根能断无明。

　　【信解】　确信和了解。

　　【信解行证】　先信仰其法，次了解其法，再依其法而修行，最后必能证悟道果。

　　【信不退】　三不退之一。

　　【信成就】　六成就之一。

　　【信受奉行】　信受如来所说的法和切实奉行如来所说的法。

　　【信外轻毛】　（喻）信心动摇就好像轻毛一样飘忽不定。

　　【信位菩萨】　证到十种信位的菩萨。

　　【剃发】　剃掉须发，是佛弟子出家之相，也是表明去除x慢和跟外道的出家有别。

　　【枯定】　定多慧少的禅定。

　　【前念】　指过去的意念，未来的意念则叫做后念。

　　【前尘】　过去的事情。

　　【前佛后佛】　前佛是指释迦佛，后佛是指弥勒佛。

　　【即】　融和不二不离的意思，如烦恼即菩提，生死即涅是。

　　【即离】　即与离。事理不二叫做即，事理差别叫做离。

　　【即假】　圆教的假谛，乃空中二谛相即之假，故云即假，以别于别教之假谛。

　　【即中】　圆教的中谛，乃空假二谛相即之中，故云即中，以别于别教之中谛。

　　【即空】　一切法不是灭了之后才空，而是其自性本来就是空，叫做即空。心经说：‘色即是空’。

　　【即空即假即中】　天台所立之三观。见三观条。

　　【即心即佛】　又作即心是佛，或即心成佛，是此心就是佛的意思。

　　【即心是佛】　与即心即佛同义。

　　【即心念佛】　念自己心中的佛的意思。人们的心性周遍法界，本来是清净之佛体，但为无明所覆盖，不能显现，不显现所以才与弥陀相隔十万亿佛土，若显现即得己身之净土，此心便是弥陀。

　　【即有即空】　谓一切有为法，其自性本来就是空，不是经过坏灭法之后才是空。

　　【即身成佛】　即身修行即身就可以成佛。密宗说三密加持相应，可以即身成佛。

　　【即事而真】　谓事理本来不二，在浅近的事相上，就已具有最深妙的真理。

　　【垢】　烦恼的别名。

　　【垢结】　垢与结，都是烦恼的别名。

　　【垢识】　为惑所垢的心识。

　　【契经】　契合众生的根机而且契合真理的经文，即佛经。

　　【契机】　契合众生的根机。

　　【契理】　契合真理。

　　【威仪】　行住坐卧应有的威德和仪则。

　　【威仪师】　传授如何行住坐卧的教师。

　　【威德】　可畏为威，可爱为德。

　　【威德三昧】　发生威德力的禅定。

　　【威神力】　威严与神通的力量。

　　【帝释】　忉利天的天主，俗称为玉皇大帝。

　　【帝网】　悬于帝释天宫的宝网。

　　【帝网天珠】　帝释悬宝珠网以装饰宫殿，这些宝珠的光明互相辉映，一珠现一切珠影，一切珠尽现一珠之中，各各如是，重重影现。

　　【幽冥】　地府之狱，幽暗无光。

　　【幽途】　幽冥的道途，亦即充满罪恶的人死后所趣向的地狱饿鬼畜生等三恶道。

　　【幽灵】　幽界的精灵，亦即六道中眼睛所看不到的众生。

　　【度】　１．与渡同义，如舟子渡人过海的意思。２．出或离的意思，出是出离世俗，离是脱离生死。

　　【度生】　济度众生。

　　【度牒】　出家受戒时所发给的戒牒，也就是受戒的证明书。

　　【度僧】　度人为僧。

　　【律】　制止作恶的法则。

　　【律行】　戒律的实行。

　　【律宗】　专门修持戒律的宗派，以唐时南山道宣为初祖。

　　【律相】　戒律的法相。

　　【律师】　专门研究佛教戒律的师父。

　　【律乘】　戒律的教法。

　　【律藏】　三藏之一。见三藏条。

　　【律忏】　戒律所说的忏悔法。

　　【律仪】　律是戒律，仪是仪则，谓佛所制定的戒律可以使人防非止恶，乃是吾人立身处世的仪则。

　　【律仪戒】　三聚净戒之一，即规矩礼貌的戒律。

　　【后有】　１．未来的果报。２．后世的心身。

　　【后佛】　后来出世的佛，指弥勒佛。

　　【后念】　过去的念叫做前念，后来的念即叫做后念。

　　【后报】　这一世所造的善恶业要到二生以后才受报。

　　【后得智】　二智之一，境智无异，不起分别，名根本智，分别一切差别之相，慧照分明，即名后得智。

　　【后五百岁】　１．大集经所说五种五百年中，第五个五百年，亦即斗诤坚固的时期。见五五百年条。２．佛灭度五百岁之后。

　　【思假】　既思惑，因思惑之体，虚假不实。

　　【思惑】　又名修惑，三惑之一，即思想上的迷惑错误，如贪嗔痴慢疑等之五烦恼是。思惑的品数有八十一，即欲界五趣一地，色界四禅天为四地，无色界四空天为四地，共九地，每地九品，合共即八十一品。

　　【思惟】　思考。

　　【思慧】　三慧之一。见三慧条。

　　【怨憎会苦】　八苦之一。见八苦条。

　　【怨亲平等】　对怨敌和亲人一视同仁，无有厚此薄彼的分别。

　　【恒沙】　１．恒河沙的简称。见恒河沙条。２．天台宗所立三惑中之尘沙惑也叫做恒沙。

　　【恒沙定】　多如恒河沙数的禅定，为地藏菩萨每日晨朝所入观察众机的禅定。

　　【恒河】　恒伽河的简称，恒河又名伽河，是印度三大河流之一。

　　【恒河沙】　恒河是印度大河，两岸多细沙，佛说法时，每以恒河之细沙喻最多之数。

　　【拜佛】　礼拜诸佛。

　　【拜忏】　拜佛以求忏悔。

　　【持犯】　持戒与犯戒。持戒就是持戒律；犯戒就是犯了戒律。

　　【持名】　执持名号，即念诵佛的名字。

　　【持明】　１．即陀罗尼，亦即真言。２．受持真言的意思。

　　【持念】　受持和忆念正法，使不忘失。

　　【持律】　受持戒律。

　　【持素】　受持素食，亦即不食肉。

　　【持诵】　受持诵读经典或是真言。

　　【持斋】　过了正午不食叫做斋，持斋就是受持斋法。

　　【持戒】　受持佛所制的戒律。

　　【持戒波罗蜜】　六度之一。见六度条。

　　【持息观】　五停心观中的数息观。

　　【施】　把自己的东西送给人家。施有三种，即财施、法施、无畏施。

　　【施主】　实行布施的主人。

　　【施行】　布施的行法，亦即把自己的东西送给人家。

　　【施食】　１．布施食物给饿鬼。２．供养斋食给僧人。

　　【施食会】　布施食物给鬼神等的法会。

　　【施无畏】　１．又名施无畏者，或施无畏菩提萨剩即观世音菩萨的别名。２．消除众生的危难和恐怖。

　　【星宿劫】　在过去现在未来的三大劫中，未来的大劫叫做星宿劫，因为在这一个劫中，有千佛出世，其数多如天上之星宿，故名。

　　【是心是佛】　观无量寿经说：‘诸佛如来是法界身，入一切众生心想中。是心即是三十二相，八十随形好。是心作佛，是心是佛。’

　　【是处非处力】　佛十力之一，即分别是非的智力。

　　【染】　不洁净的意思。

　　【染心】　１．爱著的心。２．淫欲的心。

　　【染衣】　用木兰色等坏色来染成的衣，即僧衣。

　　【染著】　对一切境界生起分别执著的心。

　　【染污】　即烦恼，因烦恼能染污人们的真性。

　　【染污意】　第七识的别名，因第七识是迷染的根本。

　　【染污无知】　一切烦恼，以无明为体，执著一切事理，其性不净，故名染污，其体昏，不知四谛的真理，故名无知，台学叫做见思惑，小乘阿罗汉，辟支佛，都能断除。

　　【染法】　染污之法，即三界内所有的一切事物。

　　【染界】　娑婆世界。

　　【染缘】　招感生死之苦果的因缘。

　　【柔软】　谓心柔顺于道。

　　【柔软语】　柔和而能适合他人胃口的言语。

　　【柔顺忍】　四忍之一。见四忍条。

　　【毗卢】　毗卢舍那的简称，也是法身佛的通称。

　　【毗卢舍那】　又作毗卢遮那，是佛真身的通称。佛有三身，就有三个名号，毗卢舍那是释迦牟尼佛法身的名号，卢舍那是释迦牟尼佛报身的名号，释迦牟尼是应身的名号。毗卢舍那华译为遍一切处，是光明遍照一切的意思。卢舍那华译为净满，是清净圆满的意思。

　　【毗卢性海】　梵语毗卢遮那华译为遍一切处，法性遍一切处，好像无涯的大海。

　　【毗舍浮】　又作毗舍婆，华译为遍胜，是七佛中的第三尊佛名。

　　【毗奈耶】　即律藏。三藏之一。

　　【毗沙门】　四天王天中北方天王的名字，华译为多闻，即多闻天王。

　　【毗婆尸】　华译为胜观，是七佛中的第一尊佛名。

　　【毗梨耶】　华译精进，为六度之一。

　　【毗钵舍那】　华译为观，即观察或观见事理的意思。

　　【流转】　流落辗转于生死。

　　【流转门】　流转于生死之门。在四圣谛中，苦集二谛是流转门，灭道二谛是还灭门。

　　【流转还灭】　流转门与还灭门。流转门属于迷，还灭门属于悟。

　　【界】　１．差别的意思，亦即事物彼此差别而无混杂。２．性的意思，亦即事物固有的本体。

　　【界分】　指欲界色界无色界之三界。

　　【界如】　十界与十如。天台宗观一念之心中即具有三千诸法，此三千诸法，是由十界与十如及三世间所组成的，所以叫做界如三千。

　　【界地】　三界九地的简称。见三界九地条。

　　【界趣】　谓三界六趣是众生生死轮回的地方。

　　【界内】　三界之内。

　　【界内教】　对三界中的众生说如何才能断除见思惑以便将来出离三界的教法，如天台宗所立的藏教与通教是。

　　【界内感】　指见思二惑，因见思二惑能招感三界内之生死果报。

　　【界内事教】　天台宗说三藏教虽然精究五蕴十二处十八界等事相之法门，但其理只属偏真之空理，究竟的道理还很浅薄，故贬之为界内事教。

　　【界内理教】　指天台宗所说的通教。通教谈论事相虽然逊于藏教，但穷理较深，达于生即无生，空即不空，故褒之为界内理教。

　　【界外】　三界之外。

　　【界外教】　天台立四教，藏通二教是界内教，别圆二教是界外教。

　　【界外事教】　指天台宗所说的别教。别教的菩萨，迷中道之理重，故要分别一切事物以方便悟理，谓之界外事教。

　　【界外理教】　指天台宗所说的圆教。圆教的菩萨迷理较轻，故不假借分别事物的方便，而直谈一切万法为中道实相的妙理，谓之界外理教。

　　【相】　表现于外而能想像于心的各种事物的相状。

　　【相大】　三大之一。见三大条。

　　【相分】　心法四分之一。见四分条。

　　【相好】　极好的相貌。一切菩萨修满了三大阿僧o劫之后，就要再修各种的相好，修了一百种福，才能成就一种相好，这是在佛前修的，要种得相好满足了，才可以成佛。

　　【相宗】　法相宗的简称，在佛教的宗派中，以万法之生起，归于阿赖耶识，因而就其所生之法，广为分别名相者，名为相宗。华严五教中的大乘始教，天台四教中的通教，八宗中的唯识宗皆是。

　　【相即】　谓事理相融，一入一切，一切入一，相即无碍。

　　【相缚】　心为假相所缚而感到不自在。

　　【相空】　一切法都有性和相的两方面，性方面的空无叫做性空，相方面的空无即叫做相空。

　　【相空教】　南山所立三教之一。

　　【相空观】　南山所立三观之一。

　　【相待】　相对的意思，如有低就有高，有左就有右是。

　　【相待有】　三种有之一。见三种有条。

　　【相待假】　相待是相对的意思，如长对短而有长，短对长而有短是，这些相对而有之法，如长和短的本体，只有假相而无实体，叫做相待假。

　　【相应】　互相呼应。依瑜伽论之意，有三种相应，一者，一切所缘之境，与心相应，名境相应；二者，行与理相应，名行相应；三者，三乘圣者，所修诸功德法，因果相符，名果相应，此三种相应，摄尽一切法。

　　【相应心】　妄心与烦恼契合在一起。

　　【相应宗】　真言宗的别名，因真言宗是以三密相应为旨趣。

　　【相应法】　心心所的别名。俱舍论说：‘心心所五义平等，故说相应。所依、所缘、行相、时、事皆平等故。’

　　【相续心】　连续不断的念头。

　　【眉间光】　从眉间白毫相发出来的光。

　　【眉间白毫相】　佛三十二相之一，佛眉间有白毛，内外映彻如白琉璃，宛转右旋。

　　【o园】　o树给孤独园的简称。

　　【o园精舍】　只陀园林须达精舍的简称，是佛教史上的第二座佛寺，在舍卫城，乃须达多长者建筑以供佛说法的道场。

　　【o洹精舍】　o园精舍。

　　【o树】　只陀太子的树林。

　　【o树给孤独园】　只陀太子的树林，给孤独长者的园地，此园在古印度舍卫国，佛陀常在那里讲经说法。

　　【耶输陀罗】　悉达多太子的夫人，罗侯罗的母亲，她后来跟随摩诃波^波提出家。

　　【耶输多罗】　即耶输陀罗。

　　【背念】　厌背生死而安住于涅的心念。

　　【背舍】　即八背舍。见八背舍条。

　　【胎生】　四生之一，即由母胎而生，如人类在母胎之内完成身体之后才出生是。劫初的人类，男女未分，所以都是化生，后来因为发生淫情，生出男女二根，才变为胎生。

　　【胎金】　胎藏界与金刚界。

　　【胎藏界】　众生本有的性德，摄持含藏一切如来的功德，如母胎摄藏婴儿，故称胎藏界。

　　【红莲花】　红色的莲花。

　　【红莲地狱】　八寒地狱之第七，因其处寒冷皮肉分裂如红莲花，故名。

　　【红莲大红莲】　八寒地狱之第八。

　　【苦本】　痛苦的根本，即贪欲。

　　【苦因】　痛苦的原因。

　　【苦果】　痛苦的果报。

　　【苦性】　痛苦的本性，俱舍论说有三种，即苦苦性、行苦性、坏苦性。

　　【苦苦】　三苦之一。见三苦条。

　　【苦行】　很艰苦的修行方法。

　　【苦轮】　（喻）生死的苦果好像车轮一样旋转。

　　【苦余】　三余之一。见三余条。

　　【苦谛】　四谛之一。见四谛条。

　　【苦智】　明白苦谛的道理的智慧。

　　【苦海】　（喻）众生在六道之中生死轮回，备受种种的痛苦，好像沉溺于无边无际的大海之中一样。

　　【苦际】　苦报的终点，亦即最后一次受生死的身体。

　　【苦空】　苦与空。见苦空无常无我条。

　　【苦空无常】　苦、空、无我。见苦空无常无我条。

　　【苦空无常无我】　苦是说短暂的人生，有三苦八苦和无量诸苦；空即缘起性空，缘起是说世间诸法众缘和合而生起，性空是说众缘和合的诸法，其性本空，没有真实的自体；无常即诸行无常，是说世间诸法都是变化不停，生灭不断的，没有常住不变的个体；无我即诸法无我，是明五蕴假合的人身，没有真实不变的我体可得。

　　【苦圣谛】　简称苦谛。见四圣谛条。

　　【苦法智】　八智之一。见八智条。

　　【苦法智忍】　八忍之一。见八忍条。

　　【苦类智】　八智之一。见八智条。

　　【苦类智忍】　八忍之一。见八忍条。

　　【苦集灭道】　即四圣谛。见四圣谛条。

　　【刍】　华译比丘，义为乞士，即出家受具足戒的人。刍原是一种香草，表明比丘之戒德芬芳。

　　【刍尼】　比丘尼。

　　【刍律仪】　比丘所应受持的戒律，即二百五十条之具足戒。

　　【表诠】　二诠之一。见二诠条。

　　【表业】　身口意之三表业。

　　【表戒】　受戒者登上戒坛，发表其身口意之三业，而真正受得戒法，谓之表戒。此时受戒者体内，发得而不表显于三业之戒体，谓之无表戒。

　　【表相】　借一个有相的东西来表显一个没有形相的真理。

　　【表无表戒】　表戒与无表戒。见表戒条。

　　【衲】　比丘的粪扫衣，亦即头陀比丘的法衣。

　　【衲子】　又叫做衲僧，是禅僧的别称，因禅僧多穿一衲衣而游方各处。

　　【段食】　四食之一，即以香味触三尘为体，用鼻舌分分段段而食，我们的食，即属此种。

　　【计度】　以意识的作用去思量分别种种的事物。

　　【轨持】　即法的意义。轨者轨范，使人生起领解心，持者维持，维持其体而不混乱其他的个体。

　　【迦迦】　又叫做迦迦罗，华哗为鸟。

　　【迦陵】　迦陵频伽的简称。

　　【迦陵频迦】　鸟名，华译好声，或和雅。

　　【迦楼罗】　又作迦留罗，华译为金翅鸟，它取龙为食，为八部众之一。

　　【迦旃延】　佛十大弟子之一，以论议第一著称。

　　【迦叶】　亦称摩诃迦叶，为佛十大弟子之一，以头陀第一著称。身有金光，映蔽余光使不现，故亦名饮光。在灵山会上，受佛正法眼藏，传佛心印，为禅宗初祖。生平修头陀行，遵佛嘱于鸡足山入灭尽定，待弥勒佛出世时，传佛僧伽梨衣。

　　【迦叶佛】　华译为饮光，是七佛中的第六尊佛。

　　【迦叶尊者】　见迦叶条。

　　【迦毗罗卫】　国名，即释迦佛所出生的国家，现在尼泊尔的西部。

　　【迦腻色加王】　原为大月氏人，征服印度北部，自立为王。他初不信佛教，到晚年信奉佛教，召集举行第四次结集，造寺造塔，保藏三藏经典，或刻于赤铜E中，其功绩与阿育王并称。

　　【重山】　（喻）烦恼厚重如山。

　　【重如】　即如如。至高无上的智叫做智智，至高无上的理叫做如如。见如如条。

　　【重颂】　十二分教之一。

　　【重障】　很厚重的障碍。众生有三种很厚重的障碍以致不能成佛，那就是惑障、业障、报障。惑障即一切之无明烦恼，业障指五逆十恶等，报障指三途八难等。

　　【重誓】　又叫做重愿，即很深重的誓愿。

　　【重关】　悟道的难关。

　　【重空观】　重空是空之又空，重空观就是空之又空的观法。

　　【重复衣】　僧伽梨的别名。

　　【重缘心】　我们的心若是忽然的生起而攀缘善恶的境界，叫做独头心，若是相续而且攀缘前有之念，即叫做重缘心。

　　【降诞】　佛降生于世。

　　【降伏】　以威力降伏他人。

　　【降伏法】　以威力降伏怨敌或是恶魔之法，如修五大明王之法是。

　　【降伏坐】　又名降魔坐，即先以右足置于左股上，再以左足置于右股上的种坐法，反之者则叫做吉祥坐。

　　【降魔】　降伏恶魔。

　　【降魔相】　八相成道之一。

　　【降魔坐】　见降伏坐条。

　　【音教】　以声音宣说的教法。

　　【声音念诵】　出声念佛或是诵经。

　　【风刀】　（喻）人临命终时，体中的风大动摇支解其体，好像刀割一样的痛苦。

　　【风大】　四大之一。见四大条。

　　【风色】　（喻）物之空无犹如风之无色。

　　【风灾】　大三灾之一。见大三灾条。

　　【风轮】　四轮之一。见四轮条。

　　【飞行皇帝】　转轮圣王的别名，因转轮圣王能在空中飞行自在。

　　【飞花落叶】　独觉乘的行人，独处山林，见飞花落叶，便能悟知世法无常，因而开悟获证涅。

　　【食时】　正食的时候，也就是日出至午前之一段时间。

　　【食四分】　凡有饭食，即以四分分之，一供养本尊，二行者自分，三同学共食，四以济饥贫。

　　【首陀】　又叫做首陀罗，是古印度四大姓之一，也是农人奴隶阶级。

　　【首陀罗】　见首陀条。

　　【首楞严】　定名，华译为一切事究竟坚固。

　　【香入】　十二入之一。见十二入条。

　　【香刹】　佛寺。

　　【香水海】　围绕著须弥山的内海，海水具有八功德，因其味芳香，故名香水海。 




  十　画

　　【乘】　运载之义，是譬喻佛法如渡船，能把众生从生死的此岸运载到涅的彼岸。乘有一乘、二乘、三乘、四乘、五乘之别。

　　【兼利】　自他两利。

　　【冤亲】　冤仇和亲爱的人。

　　【息慈】　梵语沙弥，华译息慈，即止息世情以实行慈济。

　　【悔过】　向三宝忏悔罪过。

　　【悟入】　开悟实相的道理而入于实相的道理。

　　【旁生】　即畜生，因畜生不是人天正道。

　　【桓因】　释提桓因的简称，即帝释天。

　　【退转】　修持不坚，工夫退步。

　　【马鸣】　菩萨名，中天竺人，是佛灭后六百年间出世的大乘论师，有马鸣比丘、马鸣大士、马鸣菩萨等尊称。

　　【骨塔】　舍利塔。

　　【能所】　自动之法叫做能，被动之法叫做所。譬如六根对六尘，六根是能缘，六尘为所缘。

　　【特尊】　特别尊贵的意思，是佛的尊号，因佛独超九界，与众不同。

　　【荼毗】　华译焚烧。

　　【修生】　由修行而生，与修证同义。

　　【修因】　修成佛的因，修了成佛的因，才能结成佛的果。

　　【修行】　依佛法的路线去行持实践。

　　【修惑】　又名思惑，即贪嗔痴慢疑等思想上的迷惑错误。

　　【修善】　１．断恶行善。２．本有之善叫做性善，由修而成之善叫做修善。

　　【修慧】　三慧之一。见三慧条。

　　【修斋】　执行斋会。

　　【修德】　用功修来的德，为二德之一。

　　【修证】　修行证理。

　　【修忏】　修行忏悔的方法。

　　【修得】　由修而得。

　　【修道】　１．修行正道。２．菩萨于见道之后，再进一步，登入初地，渐进至十地，此时称为修道。

　　【修道所断】　三断之一。见三断条。

　　【修罗】　阿修罗的简称，是一种常与帝释天战斗的鬼神。

　　【修罗酒】　梵语修罗，华译无酒，相传阿修罗能饮如海量之酒，饮至没有酒饮，故名无酒。

　　【修罗道】　六道之一。

　　【修罗趣】　六趣之一。

　　【修罗妄执】　修罗性骄慢，很固执己见，虽然被教化，但其心不动，所以听了至理名言，也不能开悟。

　　【修多罗】　华译契经，契是上契诸佛妙理，下契众生根机，经是线的意思，贯穿法义，使不散失。

　　【修因感果】　修怎么样的因就会招感怎么样的果。

　　【俱空】　我与法皆空，为三空之一。

　　【俱起】　同时生起。

　　【俱生】　与生俱来的，即先天性的。

　　【俱生法】　简称俱生，即与生俱来之法。

　　【俱生起】　与俱生同义。

　　【俱生惑】　与生俱来之惑，如俱生之我执，俱生之法执，俱生之烦恼障，俱生之所知障等是。

　　【俱生我执】　与生俱来的我执，这种我执是先天性的，不是后天学习来的，后天学习来的，叫做分别我执。

　　【俱生法执】　与生俱来的法执，这样法执不是由于分别而起，而是先天性的。

　　【俱舍】　华译为藏，是包含摄持的意思。

　　【俱舍宗】　又名有宗，为八宗之一，因此宗乃依世亲菩萨所造之俱舍论而立宗，故名。

　　【俱卢洲】　佛教分世界为四大部洲，在北方的叫做俱卢洲，又叫做郁单越，是胜处的意思，因为此洲在四大洲中是最胜处，洲形正方，人寿千岁，毫无夭折。

　　【倒见】　颠倒的见解，有四种，即无常为常、以苦为乐、无我为我、不净为净。

　　【倒我】　四颠倒之一。见四颠倒条。

　　【倒悬】　梵语盂兰盆，华译为倒悬，意思是人生前若作恶多端，死后魂魄便沉沦于道，有倒悬之苦。

　　【冥】　１．幽隐或幽暗之义。２．无知的别名。

　　【冥加】　佛菩萨暗中加被的意思。

　　【冥性】　诸法的实性。

　　【冥府】　阎魔王的厅堂。

　　【冥使】　冥官的使者，即阎魔卒。

　　【冥途】　幽冥的道途，即地狱饿鬼等地方。

　　【冥通】　冥者离诸妄相而冥寂，通者融通一切而无碍，是赞叹真理的话。

　　【冥界】　阎魔王所住的世界。

　　【冥熏】　又名内熏，即在本觉之真如内，熏习妄心以使生菩提心。

　　【唐捐】　虚弃。

　　【唐三藏】　唐朝的玄奘三藏。见玄奘条。

　　【夏中】　在结夏安居的九十日中。

　　【夏末】　结夏安居的末期。

　　【夏坐】　又名坐夏，即结夏安居。

　　【夏竟】　结夏安居的日期完毕了。

　　【夏腊】　比丘的年岁。

　　【夏安居】　一夏九旬之安居。

　　【娑界】　娑婆世界。

　　【娑婆】　娑婆世界的简称，娑婆华译为堪忍，因此世界的众生堪能忍受十恶三毒及诸烦恼而不肯出离，故名堪忍世界，或简称忍土。

　　【娑婆世界】　见娑婆条。

　　【娑罗双树】　佛在拘尸那拉城阿利罗跋提河边的婆罗双树间入灭。

　　【害想】　害人的思想，为三想之一。

　　【害觉】　想加害于人的心。

　　【宴坐】　默然静坐。

　　【宴寂】　安然入寂。

　　【克果】　得果。

　　【克证】　必能证果的意思。

　　【差别】　同类相殊叫做差，异类相殊叫做别。

　　【师姑】　尼姑。

　　【师子】　又作狮子，为兽中之王，经中常以之譬喻佛的勇猛。

　　【师子座】　师子就是狮子，佛是人中师子，所以佛所坐的地方，或床或地，都叫做师子座。

　　【师子吼】　（喻）佛在大众中演说佛法，心中毫无怖畏，好像师子作吼。

　　【师子身中虫】　师子身中虫，自食师子肉，譬喻出家比丘自坏佛法。

　　【恚怒】　嗔恚忿怒。

　　【恚结】　九结之一。见九结条。

　　【恩田】　三福田之一。见三福田条。

　　【恩爱】　极亲切的爱情。

　　【恩爱河】　（喻）恩爱得像河一样深。

　　【恭敬修】　四修之一。见四修条。

　　【峨眉山】　中国佛教四大名山之一，在四川省峨眉县西，两山相对如峨眉，故名，相传为普贤菩萨的道场。

　　【根】　１．能生的意思。２．增上的意思。

　　【根门】　眼等六根是漏出种种烦恼和入种种妄尘的门户。

　　【根尘】　六根与六尘。六根是眼耳鼻舌身意；六尘是色声香味触法。

　　【根性】　根为能生之义，人性具有生善业或恶业之力，故称为根性。

　　【根力】　五根与五力。

　　【根力觉分】　与根力觉道同。

　　【根力觉道】　五根与五力，七觉支与八正道。

　　【根身】　六根组合而成之身。六根是眼耳鼻舌身意。

　　【根身器界】　根身即六根身体，为众生的正报；器界又名器世间，即国土器物等，为众生的依报。

　　【根本印】　诸佛各有其根本之印与明。

　　【根本惑】　与根本烦恼同。见根本烦恼条。

　　【根本智】　又名如理智、无分别智、正智、真智等，即符合真理无分别之真智，因它乃生一切法乐，出一切功德大悲之根本，所以叫做根本智。

　　【根本识】　阿赖耶识。

　　【根本烦恼】　即贪、嗔、痴、慢、疑、恶见等六大烦恼。

　　【根本无明】　无始无明的别名。见无始无明条。

　　【根本法轮】　三论宗所立三法轮之一，指佛初成道华严经之说法。

　　【根境识】　又叫做根尘识，即六根六境六识，合之为十八界。

　　【海众】　（喻）众僧和合，好像海水一味。

　　【海会】　（喻）圣众会合一处，其德之深，与数之多，犹如大海。

　　【海潮音】　佛讲经说法或僧众诵经的声音，好像海潮之声，响亮无尽。

　　【涅】　华译灭度、寂灭、圆寂、大寂定等，是超越时空的真如境界，也是不生不灭的意思。

　　【涅那】　简称涅。见涅条。

　　【涅印】　涅寂静印的简称。见三法印条。

　　【涅门】　进入涅城的门户。

　　【涅相】　化身佛八相之一，亦即世尊入灭的相状。世尊住世八十年，其中说法四十五年，到处随缘教化众生，化缘尽了，便在中印度的拘尸那拉城跋提河岸沙罗双树间，说完大般涅经后，便头北面西，右厍而卧，最后入灭。

　　【涅佛】　佛的应身度生机缘尽了，便示现灭度，叫做涅佛，为华严经所说十佛之一。

　　【涅界】　不生不灭的境界。

　　【涅会】　追悼佛入灭的法会。

　　【涅相】　佛于娑罗双树间头北面西右厍而卧进入涅的相状。

　　【涅城】　（喻）涅乃是圣者所居的都城。智度论说：‘诸法实相是涅城。城有三门：空、无相、无作。’

　　【涅乐】　五乐之一。见五乐条。

　　【涅缚】　谓乐著涅而不想利益众生，这是小乘的境界。

　　【涅八味】　涅所具有的八种法味，即常住、寂灭、不老、不死、清静、虚通、不动、快乐。

　　【涅寂静】　涅的境界，灭一切生死之苦，无为安乐，故涅是寂静的。

　　【涅寂静印】　三法印之一。见三法印条。

　　【畜生】　受人驯养的禽兽。

　　【畜生因】　投生于畜生道的原因，即犯戒私窃、负债不还、杀生、不喜听受经法、常以因缘艰难斋会等。

　　【畜生有】　七有之一。见七有条。

　　【畜生界】　十界之一。见十界条。

　　【畜生道】　六道之一。见六道条。

　　【畜生趣】　六趣之一。见六趣条。

　　【畜生食时】　四食时之一。见四食时条。

　　【病苦】　四苦之一。见四苦条。

　　【病魔】　四魔或十魔之一。

　　【病起六缘】　生病的六种因缘，即四大不顺、饮食不节、坐禅不调、鬼神得便、魔神作祟、业愆所起。

　　【回向】　把自己所修的种种功德，全部贡献出来，普遍到法界中去。

　　【回向门】　五念门之一。

　　【真人】　已证得真理的人，指阿罗汉与佛。

　　【真土】　真佛土的简称，即佛真身所居住的法性土。

　　【真子】　如来的真子，即诸菩萨。

　　【真心】　真实的心。

　　【真佛】　指佛的报身与法身。

　　【真我】　真正的我。凡夫执著五蕴假合之身为我，其实那是妄我，要像佛那样具有八大自在之我，才是真我。

　　【真性】　不假叫做真，不变叫做性，此真性即吾人本具的清净心体。

　　【真堂】　禅家安置祖师真像的厅堂。

　　【真理】　永真实不变的道理。

　　【真谛】　二谛之一，又名胜义谛、第一义谛，即圣智所见的真实理性，亦即内证的离言法性。圣智所见的真实理性，离诸虚妄，故云真，其理永恒不变，故云谛。

　　【真常】　真实常在。

　　【真寂】　真正的涅，即佛的涅。

　　【真智】　又名圣智，即明白真如实相的智慧。

　　【真诠】　显示真理的文句。

　　【真语】　１．真实的言语。２．符合真理的言语。

　　【真际】　真实的边际，也就是至极的意思。

　　【真觉】　真正究竟的觉悟，亦即佛的觉悟。

　　【真识】　楞伽经所说三识之一。见三识条。

　　【真如】　真是真实不虚，如是如常不变，合真实不虚与如常不变二义，谓之真如。又真是真相，如是如此，真相如此，故名真如。真如是法界相性真实如此之本来面目，恒常如此不变不异，不生不灭，不增不减，不垢不净，即无为法。亦即一切众生的自性清净心，亦称佛性、法身、如来藏、实相、法界、法性、圆成实性等。起信论说：‘一切诸法，从本已来，离言说相，离名字相，离心缘相，毕竟平等，无有变异，不可破坏，唯是一心，故名真如。’

　　【真如三昧】　观察真如无相的道理而破除妄惑的禅定。

　　【真如无为】　谓真如法性，离于造作，本自无为。

　　【真如随缘】　二真如之一。见二真如条。

　　【真如缘起】　言一切法皆依真如之体，因缘之用，而起生灭之相，若追溯其源，则真如不守自性，以一念无明，生起万法，故名真如缘起。

　　【真如不变】　与不变真如同。见二真如条。

　　【真如内薰】　谓真如内薰无明，生起净化的作用。

　　【真如法身】　谓法身的体性，真实不虚和如常不变。

　　【真如实相】　非假谓之真，不变谓之如，离虚谓之实。真如即一切众生的自性清净心，亦称为法身、如来藏、法性、佛性等。此真如自性，并非虚妄，乃系真实之相，故名真如实相，简称为如实。

　　【真如寂灭相】　真如的本体清静而无妄染，故云寂灭相。

　　【真妄】　１．真实和虚妄。不假叫做真，虚假叫做妄。２．真心和妄心。见真妄二心条。３．因缘生的一切法都是虚妄不实，叫做妄法，不生不灭之真如，叫做真法。

　　【真妄二心】　真心和妄心。真心是属于本有的，无攀缘的，无分别的，无变动的，非善非恶的，超然于境界之外的，当吾人于无念而又非睡著时，便是这一种心现前；妄心是属于后天生起的，有攀缘的，有分别的，常变动的，能善能恶的，牵拘于境界之内的，当吾人思虑了别时，便是这一种心现前。楞伽经以海水与波浪比喻此真妄二心，海水常住不变，如真心，波浪起伏无常，如妄心。

　　【真言】　真实的言语，又是神圣的言语的意思，为如来三密中之语密。

　　【真言心】　即阿字。大日经说：‘所谓阿字者，一切真言心，从此遍流出无量诸真言。’

　　【真言宗】　依秘密真言而为宗，故名真言宗。又真言属秘密藏，为如来三密中之语密，故又称为密宗。

　　【真言乘】　又名神通乘。乘真言之教法而到达佛地，故名真言乘。因其教法很快就能令人成佛，故又名神通乘。

　　【真言教】　真言陀罗尼的教法。

　　【真言秘密】　真言是如来三密中之语密，故云真言秘密。秘密的意思不是秘密不肯示人，而是法身佛的三业幽微奥妙，不是等觉菩萨不能知晓。

　　【真言阿^梨】　密宗传授秘法或是为人灌顶的法师。

　　【真言陀罗尼】　真言与陀罗尼。真言与陀罗尼，是同体异名。

　　【真身】　法身。见二身条。

　　【真身观】　观经所说十六观之一，即观高六十万亿那由他恒河沙由旬之佛身。

　　【真法】　真如实相之法。

　　【真法界】　真实不虚的法界，与真如同义。

　　【真空】　１．超出一切色相意识的境界，亦即小乘的涅。２．非空之空，叫做真空，这是大乘至极的真空。

　　【真空观】　华严宗所立三观之一。见三观条。

　　【真空妙有】　非空之空，空而不空，非如小乘偏执之但空，叫做真空；非有之有，有而不有，非如凡夫妄计之实有，叫做妙有。真空而能生万法，妙有而一切皆如，是真空妙有的涵义。

　　【真俗】　１．事理的别名。因缘所生之事相叫做俗，不生不灭之理体叫做真。２．在假空中三谛中，假是俗，空与中是真。３．世间是俗，出世间是真。４．在家是俗，出家是真。

　　【真俗不二】　真谛诠空，俗谛诠有，性空不乖相有，相有也不离性空，理事无碍，故不二。

　　【真解脱】　真正的解脱，即佛的涅。

　　【真无漏智】　真正无漏的智慧，即佛菩萨的智慧。二乘人虽然也有无漏智，但是他们未断法执，不灭所知障，所以不是真正的无漏智。

　　【真化二身】　真身和化身。见二身条。

　　【真应二身】　真身和应身。见二身条。

　　【破有】　１．破除执有的见解。２．破除三界九有的恶法。

　　【破见】　以邪见来破斥如来的正见。

　　【破法】　以邪见来破斥如来的正法。

　　【破夏】　破坏结夏安居禁止外出的禁例。

　　【破执】　破除我执和法执的执著。

　　【破僧】　破和合之僧，为五逆罪之一。有二种的破僧法，一是破法轮僧，如提婆达多立了五种的邪法来和佛的法轮对立，以便分离听闻佛之法轮的僧众。二是破羯磨僧，即在同一界之内作别种的羯磨（法事），以破坏羯磨僧的和合。此中前者罪最重，后者罪较轻。

　　【破斋】　破坏八关斋戒。

　　【破显】　破邪显正。

　　【破戒】　破坏佛所制的戒律。

　　【破戒五过】　破坏佛所制的戒律的人有五种的罪过，即自害、为智所呵、恶名流布、临终生悔、死堕恶趣。

　　【破和合僧】　五逆罪之一，即比丘们和合的在一处，以手段离间拆散他们，使他们不能和合的在一块修行，或霸占寺庙，逼令还俗等，都是破和合僧，因断人慧命，与绝人解脱善缘，故其罪至重，报亦最惨。

　　【秘印】　密教所传授的秘密印契。

　　【秘法】　秘教的修法，因秘教的修法很秘密，不随便公开示人。

　　【秘要】　不随便示人的切要法门。

　　【秘教】　秘密的教法，总称大日如来的教法。

　　【秘经】　秘密的经典，总称真言宗的经典。

　　【秘密】　秘是秘奥之义，是形容法门之深奥；密是隐密，言其法不随便公开示人。

　　【秘密戒】　密教的戒律，即三昧耶戒。

　　【秘密咒】　真言陀罗尼的总称，因真言陀罗尼就是秘密的咒语。

　　【秘密宗】　简称密宗，是中国佛教八大宗之一。

　　【秘密乘】　真言的教法。

　　【秘密教】　真言宗的总称。

　　【秘密经】　真言宗的经典。

　　【秘密号】　陀罗尼的别名。

　　【秘密藏】　秘密的法藏。

　　【神力】　神通力。

　　【神咒】　神秘的咒语，即陀罗尼。

　　【神秀】　俗姓李，洛阳尉氏人，少览经史，博学多闻，后依五祖出家。唐高宗上元中，五祖入灭后，神秀出住荆州的江陵当阳山，缁徒响风，道誉甚盛，是为北禅之始。武后则天闻神秀的声名，召赴长安，供养尽礼；又敕在当阳山建筑度门寺，以表扬神秀的功德。于唐中宗神龙年中卒，谥号大通禅师。

　　【神道】　１．天道、阿修罗道、鬼道等三道的通称。２．神妙之道，即佛道。

　　【神识】　指有情灵妙不可思议的心识，与现代所说的灵魂同义。

　　【神通】　变化莫测谓之神，无拘无碍谓之通，合起来说，就是既能使人莫测他之所以，又能为所欲为而了无障碍。

　　【神通乘】　指真言教。

　　【神通如意】　又名心如意通，即六神通中之神境通。

　　【神足】　神足通的简称。见神足通条。

　　【神足通】　五通之一，又名神境智证通，或心如意通，即身如其意，随念即至，可在一想念间，十方无量国土都能同时一一到达，变化无穷。佛十大弟子中，目犍连就是得了这种圆满的神通而号称为神通第一。

　　【神境通】　神境智证通的简称。

　　【神境智证通】　五通或六通之一。

　　【纳衣】　又名粪扫衣，即拾取人家弃之不用与粪扫一样的贱物来缝纳而成的法衣，为十二头陀行之一。

　　【纳戒】　受戒。

　　【纳具】　受具足戒。

　　【素食】　不杂鱼肉滋味的食物。

　　【素怛缆】　又作苏多罗，或修多罗，华译为经、契经、经等，是经典的通称。

　　【胁士】　侍立在佛两旁帮助佛教化众生的菩萨。

　　【胁侍】　与厍士同。

　　【胁尊者】　人名，由于昔业的缘故，在母胎六十余年，生时须发已白，年八十出家，自誓愿说：‘我若不通三藏理，不断三界欲，不得六神通，终不以厍贴席。’后历三年，尽偿所誓，时人尊之为厍比丘，或厍尊者。

　　【般若】　华译为智慧，即通达真理的无上妙慧。

　　【般若时】　佛说般若经的时期，为天台所立五时之一。

　　【般若船】　（喻）智慧如船只能渡人出生死之大海。

　　【般若经】　宣说般若波罗蜜深妙道理的经典的总称。

　　【般若三昧】　得到智慧的正定功夫。

　　【般若波罗蜜】　般若译义是智慧，波罗蜜译义是到彼岸，般若波罗蜜是说般若如船，能将众生从生死的此岸，渡到不生不灭的涅彼岸。

　　【般若波罗蜜多】　与般若波罗蜜同。

　　【般涅】　简称涅。见涅条。

　　【般涅那】　简称涅。见涅条。

　　【般舟三昧】　又名佛立三昧，意谓修此三昧而得成就的人，能见十方诸佛，立于其前。修的时候，不坐不卧，从早到晚，又由晚到天亮，不是走，就是立，以九十日为一期，专念阿弥陀佛的名号。

　　【衰相】　天人将要死时所出现的五种小衰相或五种大衰相。见五衰条。

　　【记别】　又作记荩即佛预记弟子成佛的事。

　　【财施】　三施之一，即以财物救济他人，其中有内财与外财的分别，外财是金银、财宝、衣服、饮食、田地、房屋、妻妾、儿女、奴婢、牲畜等身外之物；内财是头目、皮骨、牙发、唇舌、手足、脑髓等我们身体上的东西。

　　【财供养】　三供养之一，即以世间的财宝去供养诸佛菩萨。

　　【贡高】　自以为高人一等。

　　【贡高我慢】　自以为高人一等，踞傲自矜，侮慢他人。

　　【起单】　僧人犯了规，职事命令他拿去衣单，离开寺庙。

　　【起业相】　六粗相之一，即依惑而造作种种的业。

　　【迷妄】　迷与妄。不明事理叫做迷，虚而无实叫做妄。

　　【迷律】　迷的道路，亦即走向三界六道的道路。

　　【迷情】　迷惑颠倒的有情。

　　【迷执】　迷惑和固执。

　　【迷界】　迷的境界，亦即为烦恼所系缚而海转于三界六道之中的众生界。

　　【迷悟一如】　１．迷与悟都无自性，无自性即是空，大家空的体性一样，故谓一如，这是空宗所显的意义。２．迷如冰，悟如水，迷悟同属一体，叫做一如，这是性宗所显的意义。

　　【迷悟因果】　迷与悟的因果。以四谛来说，迷妄的因是集谛，共果是苦谛；证悟的因是道谛，果是灭谛。

　　【追福】　为死人做功德，追荐祈福。

　　【追荐】　与追福同义。

　　【鬼】　六道众生之一，有种种的分别，福报差的叫无财鬼，时常没有得吃，所以也叫饿鬼；有些虽有饮食，但是不够，叫少财鬼；有些福报大，常得饮食，叫多财鬼。

　　【鬼界】　鬼类的世界，为十界之一。

　　【鬼道】　六道之一，又名鬼趣，即夜叉罗刹饿鬼等的境土。

　　【鬼趣】　又名鬼道，即鬼神所趣向的境土。

　　【鬼神】　１．鬼是六道众生之一，神是天龙八部的通称。２．有威的叫做鬼，有能的叫做神。

　　【鬼神食时】　鬼神的食时，即昏夜，为四食时之一。

　　【展转食】　吃了一次正餐，移位再吃，叫做展转食，佛制不许。

　　【浮尘根】　在五根中有浮尘根和净色根之别，五根之外形，眼睛可以看到的，叫做浮尘根，因为它是虚浮之法。


　　十一画

　　【假】　１．借的意思，诸法无实体，借他而有，故名假，如借五蕴而有众生是。２．虚妄不实之义，诸法因缘和合而有，幻生幻灭，虚妄而无实体。

　　【假色】　无表色的别名。在色法之中，有些东西虽属色法，但是没有形质，叫做假色。

　　【假有】　虚假的有，指因缘和合而有的一切事物，因这些由因缘假合而有的一切事物，虽然如镜中之花和水中之月一样的无有实体，但是不能说它是无，而是属于假有。

　　【假我】　指五蕴假合而有之我。凡夫把这种假我误认为实我，只有悟了道的圣者才能彻底的明白这个我乃是因缘所生的假我。

　　【假法】　指因缘假和合而有的一切事物。

　　【假谛】　天台三谛之一。见三谛条。

　　【假观】　天台三观之一。见三观条。

　　【假名】　１．虚假的名字。诸法本来无名，是人给它假设了一个名字，这个名字既虚假不实，而且不合实体，好像一个贫贱的人取了一个富贵的名字一样。２．假名而有的意思。见假名有条。

　　【假名有】　三有之一，即假立了名字之后才有的意思，如色受想行识五蕴因缘和合假名为我，这个我其实是色受想行识，没有我的自体，而是假立了名字之后才有我。

　　【假名世间】　三世间之一，又名众生世间，或有情世间，因有情这名称是在五蕴法上假立的名字，没有有情的实体。

　　【假合】　众缘假和合。因为因缘和合而有的一切事物，有合的时候，就有散的时候，所以说它是假和合。

　　【假合之身】　众缘假和合而有之身。

　　【假和合】　因缘假和合。世间一切事物的存在，都非实有，只是因缘假和合而已。

　　【偈】　偈他的简称，华译为颂，即一种略似于诗的有韵文辞，通常以四句为一偈。

　　【偈他】　见偈条。

　　【偏小】　佛成道之后的十二年间所说的阿含经，大乘贬之为偏小，因为所说的道理偏向于空，法门比较狭小。

　　【偏空】　偏重于空，指小乘所说的空理。

　　【偏真】　又名单空，即小乘偏向于空的真理。

　　【偏执】　偏重于一边的执著。

　　【偏圆】　偏与圆。偏是偏向于一边；圆是圆融而无碍。

　　【偏袒】　１．袒露一臂。２．出家人穿袈裟，通常偏露一边，如金刚经所说的偏袒右肩是。

　　【停心】　即五停心观。

　　【偷盗】　十恶业之一，即不与而取。

　　【兜率】　华译上足、妙足、知足、喜足等，谓于五欲境，知止满足，为欲界六天中之第四天名，分内外二院，内院为弥勒菩萨的净土，外院为天人享乐的地方。

　　【兜率天】　欲界第四层天之名，此天一昼夜，人间四百年，天寿四千岁，合人间五亿七千六百万年。有内外二院，外院为天人所居，内院为补处菩萨的住处，补处菩萨常由此天下生而成佛，今为弥勒菩萨的净土。

　　【参禅】　参话头，如参念佛是谁是。

　　【唯神】　外教称上帝为神，谓一切皆由神所主宰。

　　【唯物】　唯物论为哲学上本体论的一派，与唯心论相反，认自然的本质，属于物质及其运用，精神现象不外物质的作用。

　　【唯心】　又名唯识，谓世界上的一切事物都是由心识变现出来的。

　　【唯心净土】　一切净土都是由清净的心识变现出来的。

　　【唯心法界】　谓所有的一切法，都是由自己的心造成的。

　　【唯识】　又名唯心，谓世间诸法，唯心识所现，因一切法皆不离心识，故名唯识。

　　【唯识宗】　依唯识论，明万法唯识之理，故名唯识宗，因此宗乃究明万法性相之宗，故又名法相宗。

　　【唯识观】　唯识三性观的简称，三性者，遍计所执性、依他起性、圆成实性。

　　【唯识所变】　宇宙一切万有都是由阿赖耶识所变现。

　　【唯识无境】　谓唯有心识，心识之外无一切物质现象，即今所谓之唯心论。

　　【唯境无识】　谓唯有一切物质现象，物质现象之外无心识的作用，即今所谓之唯物论。

　　【唯愿无行】　只有大愿而没有实行。有愿有行，才能修得道果，若是只有愿而无行，是不能证得道果的。

　　【国土】　一切有情的住处，有净土和秽土的分别。

　　【国土身】　华严经所说十身之一。毗卢舍那如来应众生之机缘而现草木国土，故草木国土即舍那之身。

　　【国土世间】　三世间之一。国土是众生所依所住的境界，既然有能依的身，当然就有所依的国土，而十界之所依，各各差别，是名国土世间。

　　【国王恩】　四恩之一。见四恩条。

　　【执】　执著而不舍的意思。

　　【执持】　坚持不变。

　　【执见】　坚持自己荒谬的见解。

　　【执著】　坚持或固执的意思。

　　【婆罗门】　婆罗贺摩的简称，为印度四姓之一，华译外意、净行、净志、静志等，是奉事大梵天王而修净行的种族。

　　【婆罗门教】　古印度婆罗门种人专奉的教法，以大梵天神为主，以四围陀论为经。

　　【婆罗提木叉】　华译别解脱戒。

　　【淫】　十恶之一，即男女的交合。在五戒里有正淫和邪淫的分别，正淫是指夫妇之淫，邪淫是指夫妇以外之淫，但在八戒里就无正邪的分别，一切淫事，都在严禁之列。

　　【淫欲】　色欲。

　　【淫戒】　十重戒之一。见十重戒条。

　　【宿世】　过去世。

　　【宿因】　过去世所种下的善恶业因。

　　【宿作】　过去世的作业。

　　【宿习】　过去世的善恶习气。

　　【宿善】　过去世所种下的善根。

　　【宿植】　过去世所植下的善根。

　　【宿报】　依过去世的业因而感得的果报。

　　【宿债】　过去世所负下的债。

　　【宿福】　过去世所种下的福德善根。

　　【宿缘】　过去世的因缘。

　　【宿愿】　过去世的誓愿。

　　【宿愿力】　宿愿的力量作用。

　　【宿命】　宿世的生命。佛说世人在过去世都有生命，或为天，或为人，或为饿鬼与畜生，辗转轮回，能知宿命者，谓之宿命通。

　　【宿命力】　如来十力之一。

　　【宿命明】　三明之一。见三明条。

　　【宿命通】　能知过去世生命与做过什么事情的神通，为六神通之一。

　　【宿命智通】　即六通中之宿命通。能知宿世的事为智，智力自在无碍为通。

　　【寂】　又叫做灭，涅的别名。

　　【寂念】　寂静的念虑，即禅定。

　　【寂常】　无烦恼叫做寂，无生灭叫做常，寂常就是涅的道理。

　　【寂种】　欢喜涅寂灭的种性，如声闻缘觉乘之行人是。

　　【寂静】　脱离一切之烦恼叫做寂，杜绝一切之苦患叫做静，寂静即涅的道理。

　　【寂然】　寂静无事的状态。

　　【寂然界】　二乘人所证得的涅境界。

　　【寂灭】　涅。

　　【寂灭相】　涅的境界不著一切之相，故云寂灭相。智度论说：‘涅即是寂灭相。’

　　【寂灭无二】　涅离一切差别之相，故谓之寂灭无二。

　　【寂灭为乐】　生死是苦，寂灭即是乐。

　　【寂灭道场】　化身佛证有余涅的道场，如释尊在摩竭陀国伽耶山附近菩提迦耶菩提树下之金刚座是。

　　【密印】　秘密的印契。印者，诸佛菩萨各有他们的本愿和弘誓，为了标志他们的本誓，故以两手十指作出种种的形相，作为他们本誓的印契；密者，其理趣非常秘密深奥之义。

　　【密行】　外现罗汉相，内密菩萨行。在佛十大弟子之中，罗侯罗即以密行第一著称。

　　【密法】　真言秘密的教法。

　　【密宗】　又名真言宗，此宗主张三密相应，所谓三密，即身语意三密，就是手结印，口念咒，意作观想，靠三密加持，可以即身成佛。

　　【密咒】　秘密的神咒，即陀罗尼。

　　【密经】　密教的经典。

　　【密语】　秘密的言语，即密教的陀罗尼。

　　【密藏】　真言的经典。

　　【密教】　法身佛大日如来所说的内证真言教法，因其文其义，秘密难晓，故称密教。又因是对未灌顶的人不许显示的教法，故称密教。

　　【常坐】　十二头陀行之一。

　　【常住】　１．没有生灭变迁的意思。楞伽经说常住之法有七种，即菩提、涅、真如、佛性、庵摩罗识、空如来识、大圆境智。２．指寺院，因寺院是僧人常住的道场。

　　【常见】　二见之一。

　　【常身】　二佛身之一。

　　【常寂】　没有生灭叫做常，没有烦恼叫做寂。

　　【常寂光土】　四土之一。常者法身，法身永无生灭；寂者解脱，一切烦恼永寂；光者般若，照见诸相的智慧。此法身解脱般若三德，是诸佛的居处，故谓常寂光土。

　　【常行三昧】　时常修行念佛三昧。

　　【常行乞食】　十二头陀行之一。

　　【常光一丈】　化身佛的身体时常都放一丈的光明。智度论说：‘问云：如来何故常光一丈？答曰：今众生薄福钝根，目不堪其光故，若放多光，则失眼根，若众生利根福重，佛则放无量光明。’

　　【常乐我净】　１．即涅之四德。见四德条。２．即凡夫之四颠倒。见四倒条。

　　【常随佛学】　普贤十愿之一。

　　【常无常二身】　常身和无常身。见二身条。

　　【得度】　１．超脱生死而得涅的意思。２．落发作沙弥。

　　【得通】　获得神通。

　　【得道】　获得道果。

　　【从空入假观】　天台宗的观法，菩萨先修空观，了知诸法皆空，不堕执障；次观诸法虽空，幻相历然不无，因果业报不失，故能从空出假，作诸佛事，广度众生，是为从空入假观。

　　【从假入空观】　天台宗的观法，谓菩萨先修假观，了知幻相假有不实，终归于空，不落执情，虽广度众生，而实无有众生得灭度。

　　【悉地】　三密相应而成就妙果，梵语叫做悉地，故悉地是成就的意思。

　　【悉达多】　华译一切义成，是释迦佛作净饭王太子时的名字。

　　【舍】　１．舍施之义，如财施法施是。２．舍弃之义，如舍弃三毒烦恼，或舍弃怨亲之心而一视同仁是。

　　【舍心】　舍弃一切而无所执著的心，为四无量心之一。

　　【舍受】　舍弃报身，即死的别名。

　　【舍戒】　舍弃戒律，不再持戒。

　　【舍觉支】　七觉支之一。见七觉支条。

　　【舍无量心】　四无量心之一。见四无量心条。

　　【授决】　与授记同。见授记条。

　　【授记】　１．十二部经之一。２．记名之义，佛对发大心的众生预先记名，过了多少年代，在某处某国之中，成什么佛。

　　【掉】　掉举，一种令心高举而不得安宁的烦恼。

　　【掉悔】　掉举与后悔。这两种心理，都能使人的心不得安宁和烦恼。

　　【掉散】　身口意三业不清净，喜欢喧闹，为五盖之一。

　　【挂单】　僧人在寺院投宿。

　　【挂褡】　与挂单同。

　　【挂锡】　与挂单同。

　　【接善戒】　与摄善法戒同。见三聚戒条。

　　【接足作礼】　仰掌承接尊者的两足而作礼。

　　【教】　圣人对世人的训诲。

　　【教一】　法华四一之一。法华经所说的教法，是属于一乘的教法，也是唯一能令人成佛的教法，故名教一。

　　【教化】　教训劝化。

　　【教内】　禅宗以心传心，不立文字的教法，叫做教外，其他佛的声教，有文字可循的，都叫做教内。

　　【教主】　创立宗教的人，佛教的教主是释迦牟尼佛。

　　【教判】　教相判释的简称。判决释迦佛一代的教义，如天台的五时八教，法相的三时教，华严的五教等是。

　　【教法】　指佛所说的十二部经典，为四法之一。

　　【教典】　佛教的经典。

　　【教徒】　信奉宗教的人。

　　【教禅】　教与禅。

　　【教体】　释迦佛一代教法的本体。关于教体诸师所说有点不同，有人是以声音为体，有人是以名句为体，有人是以真如为体。

　　【教外】　见教内条。

　　【教外别传】　禅宗不施设文字，不安立言句，直传佛祖心印，称为教外别传，意思是在如来言教之外的别传。

　　【教行】　１．教法与修行。２．随教法而修行。

　　【教行证】　教是教法，行是修行，证是证果。依佛的教法而修行，依修行而证悟圣果。

　　【教相】　分别判断释迦佛一代的教义，如天台的五时八教，法相的三时教是。

　　【教相判释】　见教判条。

　　【教理】　佛教所说的道理。

　　【教理行果】　教是佛陀的言教，理是教中所说的道理，行是顺著道理而修行，果是由于修行而获证道果。

　　【教观】　教相与观心。教相是依所立的宗义去分别判断释迦佛一代的教义；观心是观念自己宗派所立的真理。如天台宗以五时八教为教相，以一心三观为观心；真言宗以显密二教十住心为教相，以阿字不生为观心。

　　【教观二门】　教门与观门。见教观条。

　　【教令轮】　谓大日如来的教令很坚固，能够摧破一切的怨敌，好像转轮圣王的轮宝一样。

　　【教诫轮】　三轮之一。见三轮条。

　　【教授师】　五种阿^梨之一，是专门教授弟子威仪，作法的轨范师。

　　【教授阿^梨】　五种阿^梨之一，又名教授师，即教授弟子们威仪作法的比丘。

　　【教授善知识】　三善知识之一。见善知识条。

　　【救世轮】　诸佛是救世的圣人，故其法轮称为救世轮。

　　【救世圆通】　观世音菩萨的别名。

　　【救世阐提】　阐提是无善根不能成佛的人，而救世阐提却是指慈悲无限，专做济度众生的大事业与不为自身成佛著想的大菩萨，这种人菩萨又名大悲阐提。

　　【曼殊】　文殊师利菩萨。

　　【曼殊师利】　菩萨名，即文殊师利菩萨。

　　【曼陀罗】　花名，华译为适意花、悦意花、白花等。

　　【曼怛罗】　华译真言、神咒、秘密语。

　　【曼荼罗】　华译为轮转圆满具足、坛、道场等。向例在印度修法时，必须筑坛，坛中安置佛像以祭供，后来把修法时所筑的坛及佛像，绘成图案，也叫做曼荼罗。

　　【曼荼罗教】　真言教的别名。

　　【梵】　清净的意思。

　　【梵心】　修梵行的心。

　　【梵行】　清净的行为，也就是断绝淫欲的行为。修梵行的人死后可生于梵天。

　　【梵志】　１．志求生于梵天的人。２．在家的婆罗门。３．指一切外道出家人。

　　【梵宇】　佛寺的别称。

　　【梵典】　佛教的经典。

　　【梵服】　袈裟的别名。

　　【梵界】　梵天的世界，亦即色界之初禅天。

　　【梵福】　大梵天的福德，为二福之一。

　　【梵语】　印度语。古印度人认为自己所说的语言，乃是禀承大梵天王所说而来的，故称梵语。

　　【梵轮】　法轮的别名。

　　【梵魔】　梵是指色界初禅天的天主，亦即梵王；魔是指欲界第六天的天主，亦即他化自在天。

　　【梵天】　色界之初禅天名。因此天无欲界的淫欲，寂静清净，故名梵天。此天共有三天，即梵众天、梵辅天、大梵天，通常所说的梵天是指大梵天王，名叫尸弃，他深信正法，每逢有佛出世，必定前来请转法轮，此梵天与外道所说的梵天不同。

　　【梵天王】　色界之初禅天，有梵众、梵辅、大梵等三天，其中大梵天叫做梵天王，名字叫做尸弃。

　　【梵王】　大梵天王的简称。

　　【梵王宫】　大梵天王所住的宫殿。

　　【梵音】　１．指佛的声音，佛的声音有五种清净相，即正直、和雅、清彻、清满、周遍远闻，为佛三十二相之一。２．指读经的声音。

　　【梵音相】　三十二相中之梵音深远相。

　　【梵众】　修习梵行的大众，即僧侣。

　　【梵众天】　色界初禅天的天人，分为三等，下等的天人即叫做梵众天。

　　【梵释】　梵天与帝释天。总称色界诸天为梵天；欲界忉利天之天主叫做帝释。

　　【梵释四天】　梵天、帝释天、四王天。

　　【梵世界】　又名梵世天，是色界诸天的总称。

　　【梵迦夷】　华译净身，即色界初禅天的通名。

　　【梵富楼】　色界初禅的第二天名，亦即梵辅天。

　　【梵网戒】　梵网经所说的十重禁四十八轻戒。

　　【梵辅天】　色界初禅三天中之第二天名。

　　【欲】　能引起人们贪爱的心。

　　【欲有】　欲界的业因果报实有，为三有之一。

　　【欲取】　贪欲的心取著五尘的境界，为四取之一。

　　【欲染】　五欲能污染真性。

　　【欲流】　四流之一。见四流条。

　　【欲想】　三恶想之一，即贪爱五欲的意思。

　　【欲爱】　１．对五欲的贪爱。２．欲界众生的贪爱。

　　【欲尘】　１．谓五欲能污染身心如尘埃。２．欲者六欲，尘者五尘。

　　【欲漏】　三漏之一。见三漏条。

　　【欲天】　欲界的诸天。欲界共有六天，即四天王天、忉利天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天，因共有六重，故又名为六欲天。

　　【欲天五淫】　欲界诸天的男女的淫事共有五种，即四天王天与忉利天的众生，其淫事与人间无异，夜摩天则以勾抱成淫，睹史多天则以执手成淫，乐化天则以对笑成淫，他化天则以相视成淫。

　　【欲界】　三界之一，即有色欲与食欲的众生所住的世界，上自六欲天，中至人界的四大部洲，下至八大地狱等，都属于欲界的范围。

　　【欲界三欲】　食欲、睡眠欲、淫欲。

　　【欲界散地】　在三界之中，色界和无色界的有情具有定心，只有欲界的有情没有定心，所以色界和无色界叫做定地，欲界则叫做散地。

　　【欲界五趣地】　又名五趣杂居地，即地狱、饿鬼、畜生、人、天等五趣，因其皆有欲，故合为一地。

　　【欲无减】　十八不共佛法之一。

　　【欲色二界】　三界中的欲界和色界。

　　【欲如意足】　四如意足之一。见四如意足条。

　　【杀】　杀害生命。

　　【杀业】　杀害有情的恶业，为十恶业之一。

　　【杀生】　杀害人畜等一切有情的生命，为十恶业之一。

　　【杀生戒】　防止杀害生命的戒律。

　　【净心】　自性清净心。

　　【净因】　修往生西方极乐世界的业叫净业，净因就是修这种净业的因。

　　【净妙】　清净美妙。

　　【净佛】　究竟的真佛。

　　【净住】　寺的十种名称之一。

　　【净戒】　清净的戒行。

　　【净邦】　净土。

　　【净宗】　净土宗的简称。

　　【净刹】　清净的佛刹。

　　【净命】　１．清净的生活，如比丘离四种的邪命而生活是，亦即八正道中之正命。２．以清净之心为生命。

　　【净施】　二种布施之一。

　　【净域】　诸佛的净土。

　　【净德】　四德之一。见四德条。

　　【净发】　僧人剃头。僧人例必每半个月要净发一次。

　　【净观】　清净的观法，如净土之十六观是。

　　【净业】　１．清净的善业。２．修往生净土的事业。

　　【净业正因】　观无量寿经说修净业正主的因有三种，第一种是孝养父母、奉事师长、慈心不杀、修十善业；第二种是受持三归、具足众戒、不犯威仪；第三种是发菩提心、深信因果、读诵大乘、劝进行者。

　　【净土】　圣人所住的国土，因这种国土没有五浊的垢染，所以叫做净土。

　　【净土宗】　又名莲宗，或念佛宗，以普贤菩萨为初祖，主张念佛往生西方极乐世界。

　　【净土七经】　净土宗所依持的七部经典，即无量清净平等觉经、大阿弥陀经、无量寿经、观无量寿经、阿弥陀经、称赞净土佛摄受经、鼓音声三陀罗尼经。

　　【净土三部经】　见三部经条。

　　【净名】　见净名居士条。

　　【净名居士】　维摩诘居士。维摩诘华译即是净名。

　　【净眼】　清净的法眼。

　　【净眼三昧】　一心观想梵释诸天的清净身体，叫做净眼三昧。

　　【净法界】　又名清净法界，即真如的境界。

　　【净居天】　在色界四禅之最高处，有五重天，为证得不还果的圣者所生之处，因无外道杂居，故名净居。这五重天是无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天。

　　【净色根】　又叫做胜义根，乃五根的实体，依之则有发识取境的作用，为四大种所成，今所谓之神经，仿佛似之。

　　【净饭王】　古印度迦毗罗卫国的国王，亦即释尊的父亲。

　　【净琉璃净土】　药师琉璃光如来所住的国土，在东方。

　　【净琉璃世界】　药师如来的净土。

　　【净口业真言】　即‘修o修o，摩诃修o，修修o，萨婆诃。’十四字。

　　【深心】　１．求法之心很深重。２．志求高深佛果的心。３．深信佛的本愿，毫不怀疑。

　　【深妙】　甚深微妙。

　　【深经】　宣说诸法实相甚深妙理之大乘经典的通称。

　　【深行】　深秘的行业，亦即初地以上的行业。

　　【深行阿^梨】　称初地以上证悟真理与大日如来同位的阿^梨。

　　【深法】　甚深微妙之法。

　　【深法忍】　甚深的法忍。法忍有三忍五忍十忍等种种深浅的差别。

　　【深禅定】　深妙的禅定。

　　【深总持】　深妙的总持。总持即陀罗尼（咒）。

　　【清斋】　清净的持斋。

　　【清净】　１．离恶行的过失，断烦恼的垢染，叫做清净，这是障尽解脱的离垢清净。２．指超诸善恶无对待的清净，这是性净解脱的自性清净。

　　【清净土】　依净业所感得的清净国土。

　　【清净心】　１．无疑的信心。２．无垢的净心。３．不杂烦恼的心。

　　【清净识】　第九庵摩罗识。

　　【清净智】　无漏智。

　　【清净施】　布施时心无分别，平等而施。

　　【清净法界】　佛所证得的真如境界。

　　【清净法眼】　清净的法眼。法眼是五眼之一。

　　【清净觉相】　正觉的真相。正觉的理体诸染污，故云清净。

　　【清净觉海】　（喻）清净的本觉，深广如海。

　　【清净涅】　二涅或三涅之一。

　　【清净业处】　凭著纯善的业因所生之处，亦即净妙的佛土。

　　【清信士】　受三归五戒并具有清净信心的男子，梵语叫做优婆塞。

　　【清信女】　受三归五戒并具有清净信心的女子，梵语叫做优婆夷。

　　【清凉地】　（喻）涅的境界，因涅的境界没有热恼。

　　【清凉三昧】　断除一切憎恨与恩爱的念头以使身心清凉的三昧。

　　【清凉国师】　华严宗第四祖澄观，居五台山清凉寺，唐德宗诞辰，讲经内殿，以妙法清凉帝心，赐号为清凉国师。

　　【牵引因】　十因之一。

　　【现世】　现在世。

　　【现生】　现在的生命。与现世同。

　　【现成】　禅宗的话，是自然已有与不假造作安排的意思，与天台宗所说的当体即是同义。

　　【现劫】　现在的劫，即贤劫。

　　【现量】　三量之一。见三量条。

　　【现当】　现在与当来。

　　【现识】　阿赖耶识的别名，因一切诸法皆依阿赖耶识而显现，故名。

　　【现证】　现世证悟妙果。

　　【现行】　现行法的简称，阿赖耶识，有生一切法的功能，谓之种子，由此种子，生色心之法，现苦乐境界，谓之现行。

　　【现行法】　简称现行。见现行条。

　　【现前】　显现于眼前。

　　【现前地】　菩萨十地之第六地名。真如本性显现之位，亦是最胜般若显现之位。

　　【现前授记】　四种授记之一。见四种授记条。

　　【现在世】　三世之一。

　　【现在五果】　十二因缘中，识、名色、六入、触、受等为现在五果，因为它们是依著过去无明与业的因而显现的五种现在果报。

　　【现身说法】　１．佛菩萨神通广大，能现种种之身向人说法。２．借己身做例子来劝人。

　　【理】　理性，亦即万有永恒不变的真体。见理事条。

　　【理入】　二入之一。见二入条。

　　【理性】　万有永恒不变的真体。

　　【理和】　僧伽有理和和事和二义，生活在一起的僧伽，没有身口意三业的乖角，叫做事和，大家共同破除见思二惑，同证无为的真理，叫做理和。

　　【理修】　依真理而修，如将所作善事，以三轮体空作观，不著人、我、法相是。

　　【理教】　天台宗立四教，通教为界内之理教，圆教为界外之理教。

　　【理智】　１．理是指所观察的道理，智是指能观察的智慧，理与智合一，便叫做觉悟。２．有漏智叫做事智，无漏智叫做理智。

　　【理惑】　１．道理上的迷惑错误，如迷惑于四谛的道理是。２．根本无明之惑，能障碍和覆蔽中道的道理，而使中道的道理不能显发，叫做理惑。

　　【理障】　邪见能碍正知见，障大菩提，名理障，为二障之一。

　　【理论】　以千差万别之事相作讨论，叫做事论，若以平等之理体作讨论，即叫做理论。

　　【理禅】　事理二禅之一。有漏定是事禅，无漏定即理禅。

　　【理证】　１．事理二证之一，即思想道理而得证悟的意思。２．教理二证之一，即举出佛陀的圣教来做凭证。

　　【理忏】　忏悔有事忏和理忏二种，事忏是身口意都依照法度，对著佛相披陈过错，理忏则是观一切法无有自性，消灭罪福之相。

　　【理观】　１．对于道理的观念。２．事理二观之一。见二观条。

　　【理佛】　１．法身的别名。佛三身中报化二佛为事佛，法身佛为理佛。２．指天台宗所立六即佛中之理即佛。一切众生皆具佛性，与佛无异，是为理佛，又名素法身，即仅有法身之理体而无功德庄严之义。

　　【理体】　万有之本体。与理性同义。

　　【理体三宝】　一切众生，皆有佛性，即佛宝，佛性中，具足一切净法，即法宝，无违诤义，即僧宝，此名理体三宝。

　　【理即】　见六即条。

　　【理即佛】　见六即条。

　　【理事】　理与事。理指真谛，事指俗谛，亦即无为的真体为理，有为的形相为事。

　　【理事无碍观】　华严宗所立三观之一。真如的理性能生万法，故万法就是真如，好像水就是波，波也就是水一样，这样作观，叫做理事无碍观。

　　【理事无碍法界】　四法界之一。与理事无碍观同。

　　【理具】　天台宗有理具和事造的名称，法性的理体，本来具足三千之诸法，为理具，依缘而生起，为事造。

　　【理具三千】　谓宇宙万有一一悉具三千之诸法。

　　【理法身】　二法身之一。见二法身条。

　　【理法界】　四法界之一。见四法界条。

　　【毕竟空】　一切有为诸法的体性毕竟空寂。

　　【毕竟依】　佛的德号，因佛是一切众生究竟的依处。

　　【毕竟无】　指理性与事相都毕竟空无的事物，如龟毛兔角，就是毕竟空无的事物。毕竟无与毕竟空不同，毕竟空的空是指性空，其外相宛然存在。

　　【毕竟觉】　佛的觉悟。与无上觉同义。

　　【眼入】　十二入之一。见十二入条。

　　【眼根】　六根之一。见六根条。

　　【眼识】　六识之一。见六识条。

　　【第一乘】　大乘的别名。

　　【第一义】　至高无上的真理。

　　【第一义空】　指大乘至极的涅，因大乘的涅与小乘的涅不同，小乘的涅偏真但空，大乘则连空亦空，为中道实相之空，故名第一义。

　　【第一义谛】　二谛之一，又名真谛、圣谛、胜义谛、涅、真如、实相、中道、法界、真空等，是深妙的真理的意思。

　　【第一义观】　天台三观中中观的别名。

　　【第一结集】　见结集条。

　　【第一时教】　三时教之第一。见三时教条。

　　【第二果】　小乘四果中之第二果，即一来果。

　　【第二禅】　色界四禅天中之第二禅天。劫末之大水灾，到此为止。

　　【第二时教】　见三时教条。

　　【第二结集】　见结集条。

　　【第二能变】　末那识的别名。把八识分为三种，第八阿赖耶识为初能变，第七末那识为第二能变，其余六识为第三能变。心识对于所变之境叫做能变。

　　【第三地】　把见谛以上的菩萨的阶位分为十地，第三地就是发光地。

　　【第三果】　小乘四果中之第三果，即不还果。

　　【第三禅】　色界四禅天中之第三禅天，此中共有三天，即少净天、无量净天、遍净天。

　　【第三时教】　见三时教条。

　　【第三结集】　见结集条。

　　【第三能变】　眼等六识的别名。

　　【第四禅】　色界四禅天中之第四天，也就是色界之最高处。

　　【第四结集】　见结集条。

　　【第五大】　一切色法只有地水火风四大，四大之外，无第五大，第五大者，有名无实的意思。

　　【第六天】　欲界天共有六重，他化自在天位于第六，故名第六天。

　　【第六阴】　五阴之外，无第六阴，第六阴者，有名无实的意思。

　　【第六识】　即意识。

　　【第六意识】　八识中意识居于第六，故名第六意识。

　　【第七识】　又名末那识，为我法二执的根本。

　　【第八识】　即阿赖耶识，华译为藏识，因它能含藏诸法的种子。

　　【细色】　谓男女喜欢微妙的容色。

　　【细滑欲】　六欲之一。见六欲条。

　　【赋痢俊⌒乃己涂。

　　【终教】　贤首五教之一。见五教条。

　　【习性】　又名习种性，即以前研习所修成的性。

　　【习气】　坏习惯。

　　【习种性】　从前研习所修成的性。

　　【庄严】　１．装饰的意思。２．庄美威严。

　　【庄严劫】　在三世的三大劫中，过去的大劫叫做庄严劫。在任何一大劫中，都有成住坏空的八十增小劫，在住劫的二十小劫中有千佛出世，华光佛最先，毗舍浮佛最后，因有千佛出世以庄严其劫，故名庄严劫。

　　【袈裟】　比丘的法衣，有不正色坏色染色等意义，因为出家比丘所穿的法衣，都要染成浊色，故袈裟是依染色而立名的。又因其形状为许多长方形割截的小布块缝合而成，有如田畔，故又名割截衣或田相衣，亦称福田衣。有大中小三件，大者名僧伽梨又名九条大衣，中者名郁多罗又名七条衣，小者名安陀会又名五条衣。

　　【袈裟五德】　悲华经中说，释迦佛以前在宝藏佛之前，誓已成佛时袈裟有五德，即一、或犯重邪见之四众，以一念敬心尊重袈裟，必于三乘受记；二、天龙人鬼若敬袈裟少分即得三乘不退；三、若鬼神诸人得袈裟少分乃至四寸，则饮食充足；四、众生共违反，念袈裟便生悲心；五、若在兵陈持此少分，恭敬尊重，常得胜他。

　　【袈裟十利】　一、覆身离羞耻而具惭愧；二、离寒热蚊虫；三、示沙门之相，见者欢喜，离邪心；四、是人天宝幢相，生梵天之福；五、著之时，生宝塔想，灭诸罪；六、坏色，生不贪欲；七、袈裟是佛净衣，永断烦恼而得良田；八、消罪而生十善；九、如良田，能增长菩提之芽；十、如甲胄，烦恼之毒箭不能害。

　　【袈裟十二名】　袈裟、道服（修道者的衣服）、出世服（出离世俗者的衣服）、法衣（如法的衣服）、离尘服（远离六尘者的衣服）、消瘦服（此服有损消烦恼的功德）、莲花服（离染著犹如莲华）、间色服（用不正之间色缝制而避开五正色）、慈悲服（行慈悲者的衣服）、福田衣（袈裟的条相，等于世间的田畴，且其功德为世间之福田而应受供养）、卧具（与被褥相似）、敷具（卧具的意思）。

　　【贪】　多求无厌的意思。

　　【贪毒】　三毒之一。见三毒条。

　　【贪使】　十使之一。见十使条。

　　【贪结】　五结之一。见五结条。

　　【贪著】　多求而无厌叫做贪，贪心很坚固叫著著。

　　【贪爱】　对五欲贪著爱著。贪与爱同体异名。

　　【贪欲】　贪爱五欲。

　　【贪欲使】　十使之一。见十使条。

　　【贪欲盖】　五盖之一。见五盖条。

　　【贪欲嗔恚愚痴】　即三毒。

　　【贪恚痴】　与贪嗔痴同。

　　【贪嗔痴】　又名三毒。贪是贪欲，嗔是嗔恚，痴是愚痴。

　　【通】　作用自在无碍的意思，指通力、神通。通有三种，即一、报得通力，三界诸天都有五种的神通，乃至鬼神也有小神通，这些神通都是依靠果报而自然感得；二、修得通力，三乘圣人修习三学而得六通，外道仙人修禅定也能得五通；三、变化通力，三乘圣人以神通的力量变现种种的境界事物。

　　【通力】　神通或业通的力量。佛菩萨与外道仙人所得的是神通，有五通六通之别，鬼神及狐狸所得的是业通，因鬼神与狐狸是靠他们自己的业力而得，有三通力。

　　【通受】　大乘的受戒有二种方法，通受三聚净戒为通受，别受别解脱戒为别受。通受在佛前自誓便可，别受则须三师七证，行羯磨之法始得戒。

　　【通戒】　１．又名略戒，如‘诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教’等偈颂是，因它不但是过去七佛之所通说，而且也是通于一切大小乘的戒经。２．即三聚净戒。见三聚净戒条。

　　【通序】　诸经开头有通别二序，如是我闻等是共通于诸经的序说，叫做通序，通序之后是序说这一部经讲说的缘起，叫做别序。

　　【通途】　通常的途径或方法。

　　【通惑】　天台所立五惑中，见思二惑叫做通惑，尘沙无明二惑叫做别惑。

　　【通慧】　１．神通与智慧。２．一切的神通皆以智慧为体，故名通慧，意即通就是慧。

　　【通教】　共通的教法，为天台所立化法四教之第二。三乘人的根器虽然人人不同，但是却有许多共通的特性，诸如通观无生，同证无学，同出分段生死，同入涅的化城等等，故称通教。

　　【通教十地】　见十地条。

　　【通念佛】　称念通三世诸佛之名号。

　　【通明禅】　能发六通三明之禅法。

　　【通明慧】　六通三明及三慧。

　　【通别二序】　通序与别序，见二序条。

　　【琉璃】　一种青色的宝物。

　　【曹溪】　禅宗六祖惠能，在广东韶州府曹溪，说法渡生，后人遂把曹溪代表六祖。

　　【闭关】　闭门修养道业。

　　【阴】　１．荫覆之义，指色声等之有为法荫覆真理。２．积聚之义，谓色声等之有为法积聚生死之苦果。

　　【阴界】　五阴与十八界。

　　【阴藏】　佛的阴茎藏于腹中，为三十二相之一。

　　【阴魔】　五阴能毒害众生的佛性，故喻之为魔。

　　【阴入界】　五阴、十二入、十八界。

　　【雪山】　喜马拉雅山。

　　【雪山部】　小乘二十部之一。

　　【顶位】　见顶法条。

　　【顶法】　又名顶位，四善根之一。见四善根条。

　　【顶相】　如来的头顶上有肉髻，一切人天不能见，故名无见顶相，为三十二相之一。

　　【顶礼】　头顶著地礼拜于尊者之前，是一种最敬礼节。

　　【顶光】　佛菩萨头顶上的圆光。

　　【顶光化佛】　佛头顶上圆光所变化出来的佛。

　　【鹿车】　三车之一。见三车条。

　　【鹿苑】　鹿野苑的简称。

　　【鹿苑时】　天台宗所立五时之一。佛在菩提树下说华严经之后，便到波罗奈国的鹿野苑对五比丘说阿含经，这是小乘三藏教之始，也是世人所说的鹿苑时。

　　【鹿野苑】　地名，在中印度的波罗奈国，是佛最初说四谛法度五比丘的地方。

　　【梁皇忏】　梁武帝为了亡后郗氏堕落蟒蛇身，乃作慈悲道场忏法十卷，请僧礼忏，以便超度，后世因名之为梁皇忏。

　　【野狐身】　见百丈野狐条。


　　十二画

　　【惠能】　人名，为禅宗第六祖。六祖降生时，有异僧到他家中拜访说：‘夜来生儿，可名惠能！’惠能的父亲叩问其义，僧说：‘惠者，惠施众生；能者，能作佛事。’言毕，飘然而去，此是六祖得名的由来。

　　【绝待】　绝诸对待。对待是两方并峙的意思，如黑白、大小、善恶等是。绝待是真如平等，无法可得，故绝诸对待，简称绝待。

　　【童子】　经中常称菩萨为童子，一因菩萨是法王之真子，二因无淫欲之念犹如世间之童子，并非指年幼为童子。

　　【傍生】　又作旁生，即畜生，旁者不正之义，言彼因行不正，故得不正之生。

　　【傍生趣】　五趣之一。

　　【胜因】　殊胜的善因。

　　【胜行】　指波罗蜜多的行法。

　　【胜果】　殊胜之果，即佛果。声闻缘觉之果不圆满，虽然是果但非胜，菩萨十地之法尚未圆满，故虽胜而非果，只有佛果才是最究竟圆满之果，所以称为胜果。

　　【胜乘】　大乘的别名。

　　【胜处】　见八胜处与八背舍条。

　　【胜业】　殊胜的行业。

　　【胜义】　义理非常微妙的意思。

　　【胜义空】　胜义就是涅，胜义空就是涅微妙的空性，为十八空之一。

　　【胜义法】　指涅。

　　【胜义僧】　四种僧之一。

　　【胜义谛】　法相宗所立二谛之一，即真谛。

　　【善力】　１．修善的力量，２．由善而得的力量。

　　【善月】　指正五九之三长斋月，因这三个月是极宜特别修善之故。

　　【善巧】　各种巧妙的度人方法。

　　【善因】　招感善果的业因。

　　【善劫】　贤劫的别名。

　　【善法】　合理益世之法，如五戒十善是世间的善法，三学六度是出世间的善法。

　　【善果】　好的果报。

　　【善根】　好的根性。

　　【善神】　八部众中护持正法的神。

　　【善业】　好的行为或造作，如五戒十善等善事是。

　　【善恶】　合于理的叫做善；乖于理的叫做恶。

　　【善恶无记三性】　善性、恶性、无记性。见三性条。

　　【善心】　很良善的心。

　　【善心所】　百法中的心所有法，简称心所。有的心所，起此念，则今世他世，皆受其益，故名为善。善心所有十一种，即信、精进、惭、愧、无贪、无嗔、无痴、轻安、不放逸、行舍、不害。若五识心王，任运起善，则此十一善心所，皆与之相应。

　　【善现】　须菩提的译名。

　　【善现天】　五净居天之第三天名，在色界之第四禅，因有善妙的果报显现，故名善现。

　　【善逝】　如来十号之一，善是好，逝是去，佛修正道，入涅，向好的去处而去，故号善逝。

　　【善逝子】　大日如来。

　　【善士女】　归依三宝并且受持五戒的在家信女。

　　【善见城】　又名喜见城，是帝释天的宫城，在须弥山的绝顶。

　　【善男子】　佛称呼信佛的男子为善男子。

　　【善女人】　佛称呼信佛的女子为善女人。

　　【善知识】　能教众生远离恶法修行善法的人。

　　【善宿女】　受持八戒的女居士。

　　【善宿男】　受持八戒的男居士。

　　【善慧地】　菩萨十地中之第九地。

　　【善施长者】　即须达长者。

　　【喜受】　五受之一。见五受条。

　　【喜舍】　喜施财宝。

　　【喜乐】　五受之一。见五受条。

　　【喜见城】　忉利天主帝释所住的宫城，在须弥山的绝顶。

　　【喜见天】　三十三天。

　　【喇嘛】　蒙古青海西藏等处叫和尚为喇嘛。

　　【喇嘛教】　佛教的一派，唐时自印度传入西藏，至今有新旧两派，新教著黄衣，称为黄教，旧教著红衣，称为红教。

　　【堪忍】　堪能忍受苦难，是梵语娑婆的译义。

　　【堪忍地】　菩萨十地中初地的别名。

　　【报土】　四土之一。见四土条。

　　【报生】　依果报而生。

　　【报因】　产生果报的业因。

　　【报佛】　与报身佛同。见三佛条。

　　【报身】　佛三身之一，此身是诸佛修福慧功德圆满时，所显现的自受用内证法乐之身，亦即完成佛果之身。

　　【报得】　依果报自然而得。

　　【报通】　五种神通之一。

　　【报障】　三障之一。见三障条。

　　【报恩】　报答恩德。

　　【报恩田】　三福田之一。见三福田条。

　　【富楼那】　佛十大弟子之一，以说法第一著称。

　　【寒山】　僧名，在唐朝与拾得大师隐居于天台山的国清寺，相传寒山是文殊的化身，拾得是普贤的化身。

　　【寒冰地狱】　十六游增地狱之一。

　　【尊者】　１．智德具尊的人。２．阿罗汉的尊称。

　　【尊仪】　尊贵的仪容，指佛菩萨的相貌。

　　【尊特】　尊贵特别。

　　【尊特身】　尊贵特别的身体，指佛的报身。

　　【寻伺】　寻与伺。寻是寻求各种的事理，是一种粗相的动心；伺是伺察各种的事理，是一种细相的动心。

　　【强缘】　强力的因缘。

　　【遍计】　普遍计度一切的事物。

　　【遍照】　普遍照耀，指法身的光明。

　　【遍照金刚】　大日如来的密号。

　　【遍依圆三性】　见三性条。

　　【悲】　同情救拔他人痛苦的心。

　　【悲田】　三福田之一。见三福田条。

　　【悲门】　见悲智条。

　　【悲智】　慈悲与智慧，是佛菩萨所必备的二种德性，也叫做悲智二门。智是上求菩提，属于自利；悲是下化众生，属于利他。

　　【悲智圆满】　慈悲与智慧皆具足圆满。

　　【悲无量心】　四无量心之一。

　　【悲愿金刚】　地藏菩萨的密号。

　　【惑】　迷惑错误，是贪嗔痴等烦恼的总称。

　　【惑染】　烦恼能使身心污染不净。

　　【惑障】　四障之一。见四障条。

　　【惑业苦】　贪嗔痴等烦恼叫做惑，因惑而造作种种的善恶业，因业而招感无数的生死和痛苦。经云：‘因惑造业，因业受苦。’

　　【恶】　不合于情理的思想行为。

　　【恶口】　以恶毒的话骂人，是十恶之一。

　　【恶因】　招感恶果的业因。

　　【恶行】　恶劣的行为。

　　【恶见】　恶劣的见解，即我见、边见、邪见、见取见、戒禁取见等五种。

　　【恶性】　三性之一。见三性条。

　　【恶果】　恶劣的果报。

　　【恶报】　恶劣的报因。

　　【恶道】　顺著恶行而趣向的道途，如地狱、饿鬼、畜生等三恶道是。

　　【恶业】　恶劣的行为或作业。

　　【恶趣】　种恶因得恶果所趣向之处，与恶道同义。

　　【恶缘】　引诱人们做坏事的外界事物。

　　【恶露】　吾人身体中不净的津液，如脓血大小便等是。

　　【恶觉】　恶劣的思想。

　　【恶魔】　障碍佛道的恶神。

　　【恶取空】　拨无因果的道理而说彼此皆空。止观说：‘宁起我见如须弥山，不恶取空。’

　　【恶知识】　教我做恶事的坏师友。

　　【恶鬼神】　指夜叉罗刹等鬼神。

　　【散心】　１．散乱的心。２．放逸的心。

　　【散地】　指具散乱心的众生所住的地方，即欲界。

　　【散善】　由散乱心所修的善。

　　【散业】　由散乱心所造的善业。

　　【普法】　法界诸法，一具一切，普遍圆融，叫做普法。

　　【普度】　普遍济度。

　　【普眼】　普遍观察一切众生的眼，亦即观世音的慈眼。

　　【普礼】　普遍敬礼一切如来。

　　【普贤】　菩萨名，于佛教四大菩萨中，以大行著称。

　　【普贤十愿】　普贤菩萨的十大行愿，即敬礼诸佛、称赞如来、广修供养、忏悔业障、随喜功德、请转法轮、请佛住世、常随佛学、恒顺众生、普皆回向。

　　【智】　深明事理的智慧。

　　【智母】　智慧之母。与觉母同义。

　　【智光】　智慧的光芒。

　　【智果】　涅为断果，菩提为智果。

　　【智门】　佛教有智悲二门，凡是自利的德行叫做智门，一切利他的德行叫做悲门。

　　【智度】　六度之一，即般若波罗蜜。

　　【智者】　天台大师智的德号。

　　【智旭】　人名，字q益，自号八不道人，初学儒，作辟佛论数十篇，十七岁阅莲池大师著作后，取论烧掉，后来出家入径山参禅，融会性相二宗，扶戒律，修净土，著净土十要，作愿文，及求生净土偈，寂年五十七。

　　【智海】　智慧广大如海。

　　【智眼】　智慧之眼，能彻见真理。

　　【智智】　智中之智，亦即佛之一切智。

　　【智德】　１．诸佛三德之一。见三德条。２．智慧与德行。

　　【智断】　智德与断德。明白真理名智德，断尽烦恼名断德，亦即菩提与涅。

　　【智】　智者大师。他在天台山创立天台宗，世称天台大师。

　　【智证】　以智慧证悟涅。

　　【智相】　智慧的相状，亦即佛的光明，因佛的光明是佛智显现于外的相状。

　　【智相三昧】　生真实智慧的三昧。

　　【智境】　智与境。智是能观的心；境是所对的法。

　　【智境冥一】　谓能观的真智与所观的真理，冥合一致。

　　【智慧】　智与慧。明白一切事相叫做智；了解一切事理叫做慧。

　　【智慧门】　进入智慧的门户。

　　【智慧灯】　（喻）智慧能破除愚痴，好像灯光能破除黑暗一样。

　　【智慧剑】　（喻）智慧能断除烦恼和生死，好像利剑能切断东西一样。

　　【智慧光】　阿弥陀佛十二光之一。见十二光佛条。

　　【智慧光佛】　阿弥陀佛的别名。

　　【智慧观照】　以智慧来照察事理，破诸迷惑。

　　【智慧波罗蜜】　六波罗之一。见六波罗条。

　　【智藏】　智慧广大，含藏一切诸法。

　　【智藏海】　（喻）智藏深广如海。

　　【智目行足】　智解在目，修行在足。

　　【智波罗蜜】　十波罗蜜之一。

　　【最上乘】　至高无上的教法，即圆顿教，亦即一佛乘。

　　【最上大悉地】　佛果。

　　【最正觉】　至高无上的正觉，亦即契合于真理的智慧，义与无上正等正觉同。

　　【最后心】　又名最后念，即灰身灭智将入无余涅时最后一刹那的心。

　　【最后身】　在生死界中最后一次的身体。

　　【最后身菩萨】　又名最后身、最后有、后身菩萨，即在生死中最后一次受生的菩萨。

　　【最后品无明】　最细微的无明。最初的无明叫做无始无明、根本无明、或元品无朋，最后的无明即叫做最后品无明。

　　【减劫】　人寿由八万四千岁起，每百年减一岁，减至只有十岁，在这减寿的时期，叫做减劫。

　　【无情】　指没有情识活动的矿植物，如山河大地及草木等是。

　　【无减】　成就了佛果之后，其功德尽未来际不会减少。

　　【无痴】　无有愚痴，为三善根之一。

　　【无念】　无有妄念，正念的别名。

　　【无贪】　心无贪欲，为三善根之一。

　　【无倒】　无有颠倒。

　　【无上上】　佛的德号。

　　【无上士】　佛十号之一。见十号条。

　　【无上道】　至高无上的道法。

　　【无上忍】　十忍之一。

　　【无上乘】　至高无上的教法，亦即大乘的别名。

　　【无上轮】　无上的法轮，指佛所说的法。

　　【无上觉】　无上的正觉。

　　【无上正觉】　无上正等正觉的简称，亦即佛的觉悟。

　　【无上妙觉】　如来的觉悟，不可思议，故云妙，至高无上，故云无上。

　　【无上法】　即涅，因涅在一切法中是至高无上的。

　　【无上法王】　佛的尊称，因佛于法很自在。

　　【无上法轮】　如来的说法。

　　【无上涅】　大乘的涅。

　　【无上菩提】　即阿耨多罗三藐三菩提，只有佛能证得。

　　【无上正等觉】　无上正等正觉的简称。

　　【无上正遍知】　阿耨多罗三藐三菩提的古译。

　　【无上正遍道】　阿耨多罗三藐三菩提的古译。

　　【无上正等正觉】　阿耨多罗三藐三菩提的新译，意思是宇宙间至高无上真正平等普遍的觉悟，亦即究竟圆满的佛果。

　　【无上正等菩提】　即无上正等正觉。菩提即是觉。

　　【无上惭愧衣】　袈裟的总称。

　　【无生】　不生不灭的意思，也是涅的道理。

　　【无生忍】　把心安住在不生不灭的道理上。忍就是把心安住在道理上而不再动摇的意思。

　　【无生智】　１．阿罗汉果的智。２．菩萨证悟无生真理的智慧。

　　【无生法】　不生不灭之法，亦即真如涅的道理。

　　【无生法忍】　简称无生忍，即把心安住在不生不灭的道理上。

　　【无生法性】　谓诸法的本性，即是真如实相，原无生灭。

　　【无生之生】　诸佛已无生死，但为了渡众生，无生而生，非灭示灭。

　　【无住】　无所住著的意思。法无自性，无自性故，无所住著，随缘而生。

　　【无住心】　无所住著的心，亦即心不住于一切处。

　　【无住涅】　四种涅之一。见四种涅条。

　　【无住处涅】　与无住涅同。

　　【无作】　无因缘的造作。与无为同义。

　　【无作三昧】　同无作解脱门。

　　【无作戒体】　谓用不著什么作为，心体上自然就有清净戒的德相。

　　【无作解脱门】　又名无愿解脱门，三解脱门之一。见三解脱门条。

　　【无我】　１．无有实我。２．忘却自己。

　　【无我印】　诸法无我印，为三法印之一。

　　【无我想】　无我的思想。

　　【无我观】　观察一切法都无有实我的观法。

　　【无明】　不明白道理，亦即愚痴的别名。

　　【无明父】　无明与贪爱结合而生我，因此无明好比是父，贪爱好比是母。

　　【无明使】　十使之一。见十使条。

　　【无明惑】　天台宗所立三惑之一。见三惑条。

　　【无明漏】　三漏之一。见三漏条。

　　【无始】　１．无有元始。诸法皆由因缘生，因上有因，因因无始，如是展转推究，一切众生及诸法之原始，皆不可得，故云无始。２．指距今极远的时间。

　　【无始空】　无始以来就是空，为十八空之一。

　　【无始生死】　无始以来的生死。由于人类的无明愚痴无始，所以人类的生死也是无始。

　　【无始无明】　无明罪业蒙蔽障碍我们的佛性已久，至今已无法计算其时日，所以叫做无始无明。

　　【无相】　１．于一切相，离一切相，即是无相。２．涅的别名，因涅离一切虚妄之相。

　　【无相宗】　即三论宗，因三论宗是以般若所说的诸法皆空为宗。

　　【无相教】　阐明万法皆空的教法，如诸部般若经所说的是。

　　【无相观】　见二空观条。

　　【无相三昧】　又名无相解脱门。见三解脱门条。

　　【无相大乘】　三论宗的别名，因三论宗是以空理无相为宗。

　　【无相空教】　阐明一切法都是性空无相的教法，如般若经所说的是。

　　【无相菩提】　与三菩提中的真性菩提同，因性空无相，故名无相菩提。

　　【无相解脱门】　三解脱门之一。

　　【无畏】　心中无所怖畏。

　　【无畏施】　用种种的方法去消除别人的恐惧，为三施之一。

　　【无记】　非善非恶，无可记别。

　　【无记法】　非善非恶无可记别的法。

　　【无记空】　于善不善皆不可记别的空。

　　【无常】　无有常住。

　　【无常依】　如来的德号，因如来是一切众生所依靠之处。

　　【无量】　多到不可计量。

　　【无量慧】　佛的德号，因佛具有无量的智慧。

　　【无量劫】　多到不可计量的劫数。

　　【无量义】　无量的义理。

　　【无量觉】　无量寿佛的简称。

　　【无量寿】　见阿弥陀佛条。

　　【无量寿佛】　即阿弥陀佛，因阿弥陀佛的寿命无量。

　　【无量寿如来】　即阿弥陀佛。

　　【无量光佛】　即阿弥陀佛，因阿弥陀佛的身光无量。

　　【无间】　无有间断。

　　【无间修】　没有间断的修行，为四修之一。

　　【无间业】　受苦没有间断的五种大恶业。

　　【无间地狱】　受苦没有间断的地狱，为八热地狱之一。

　　【无等】　无与伦比的意思，也是佛的尊号。

　　【无等等咒】　无与伦比的咒语。

　　【无等等乘】　无以伦比的教法，也是大乘的总称。

　　【无为】　无因缘的造作，即真理的别名。

　　【无为舍】　谓无为（涅的境界）是人类最安乐的宅舍。

　　【无为法】　无因缘造作的理法，也就是无生灭变化而寂然常住之法。

　　【无为空】　一切无为法皆空无和不可得的意思，为十八空之一。

　　【无为生死】　圣人是无为的人，无为的人所受的生死，叫做无为生死。

　　【无为法身】　即法性身，因法性身寂灭无为。

　　【无为涅界】　无为的涅境界。

　　【无著】　１．没有执著的意思。２．菩萨名，佛灭九百年间出生于健陀罗国（在克什米尔之西），先从弥沙塞部出家，后信大乘，每夜升兜率天，听弥勒菩萨讲瑜伽师地论，白天则对大众开示，为法相宗之祖。

　　【无著行】　诸行圆融无碍的意思。

　　【无著果】　阿罗汉果的旧译。

　　【无漏】　清净没有烦恼的意思。

　　【无漏法】　清净无烦恼之法。出世间的一切无为法，都是清净无烦恼之法，如三乘圣人所证得的戒定慧和涅，就是出世间的无漏法。

　　【无漏因】　无漏果的业因，如四谛中的道谛是。

　　【无漏果】　清净无烦恼的道果，如四谛中灭谛的涅是。

　　【无漏界】　清净无烦恼的世界，即涅。

　　【无漏通】　清净无烦恼的神通。在六通中，前五通是有漏通，第六漏尽通才是无漏通。

　　【无漏智】　三乘人离诸烦恼的清净智，此智有断惑证真的功用。

　　【无漏道】　二道之一。见二道条。

　　【无漏慧】　清净无烦恼的智慧。

　　【无漏后身】　清净无烦恼叫做无漏，最后一次生死的身叫做后身，无漏后身就是二乘无学果的身。

　　【无惭】　没有惭愧羞耻的心。

　　【无愧】　与无惭同。

　　【无尽】　没有穷尽。

　　【无尽灯】　譬喻一人将法展转开导百千万人，甚至于无穷尽的人，如将一灯点燃起百千万盏的灯，灯灯无尽，光光不绝。

　　【无尽慧】　无穷尽的智慧。

　　【无尽藏】　谓含藏无穷尽的功德。

　　【无尽法界】　重重无尽的法界缘起。

　　【无尽缘起】　又名法界缘起，谓一切事物，互相为缘，互相起法，为四种缘起之一。

　　【无诤】　安住于空的道理而与物无诤。

　　【无诤三昧】　安住于空的道理而与物无诤的禅定。

　　【无遮】　无遮止限制的意思。

　　【无遮会】　无遮法会。这种法会普同供养，如现在人打千僧斋，结万人缘，谁都可以参加而无遮止限制。

　　【无缘】　没有缘份。

　　【无缘法界】　无差别而平等的意思。

　　【无缘慈悲】　三种慈悲之一，即心无分别，普救一切，不但对一切人类拔苦与乐，甚至扩展至一切有情动物，皆起怜愍爱护的心。

　　【无缘大慈】　佛具大慈心，虽与众生无缘，但是也发大慈心而救渡之。

　　【无余】　无有残余。

　　【无余依】　无余依涅的简称。见二涅条。

　　【无余修】　四修之一。见四修条。

　　【无余涅】　二涅之一。见二涅条。

　　【无学】　在声闻乘四果中，前三果为有学，第四果阿罗汉为无学。有学是还要上进修学的意思，无学就是学道圆满不更修学的意思。

　　【无学果】　证得无学果位的人，即阿罗汉。

　　【无碍】　没有障碍。

　　【无碍智】　自在无碍的智慧，即佛的智慧。

　　【无碍解】　又名无碍辩。见四无碍解条。

　　【无碍光如来】　又名无碍光佛，即阿弥陀佛十二别名之一。

　　【无比法】　无与伦比的法。

　　【无色有】　无色界的果报实有，为三有之一。

　　【无色界】　三界之一。见三界条。

　　【无表色】　受戒时，以强盛三业，制造一种色体，此体亦由四大之色法而生，故名为色，外相不显，故名无表，因有防非止恶的功能，故以之为生戒体。此无表色，虽不似他色之有质碍，然而由四大的色法生故，所以摄在色法之中，是乃小乘有宗的教义。

　　【无自性】　无有一定的自性。一切法因缘和合而生，都无一定的自性。

　　【无门宗】　佛心宗。无门即是佛心的别名，佛心宗即是禅宗。

　　【无没识】　阿赖耶识的别名，因阿赖耶识是无始以来，一切有情生命所寄托，在一期无常中，最先来，最后去，并不随生死而消失，故又名为无没识。

　　【无垢衣】　无烦恼垢染的衣，即袈裟。

　　【无垢地】　离垢地的别名，是菩萨十地中之第二地名。

　　【无垢识】　阿赖耶识在佛位上，变成清净无垢，为诸无漏法所依止，故名无垢识，又名庵摩罗识。

　　【无法相】　谓一切法都是缘生的，无真实之体，亦无真实之相。

　　【无财鬼】　见鬼条。

　　【无酒神】　八部众之一，即阿修罗。

　　【无师智】　无师自通的智慧。

　　【无异想】　对一切众生无远近亲疏的思想，是如来十八不共法之一。

　　【无烦天】　色界十八天中之第十四重天名。

　　【无所得】　没有什么法可以得到的意思，这是无相的道理。

　　【无所有】　又叫做无所得，空的别名。

　　【无义语】　没有意义的言语。

　　【无热天】　色界五净天之第二天名。

　　【无忧王】　见阿育王条。

　　【无想界】　无想天。

　　【无想定】　外道为了获得无想天的果报而修一种泯灭一切心想的禅定。

　　【无想果】　又名无想报。见无想报条。

　　【无想报】　又名无想果，即外道修无想定者，命终生无想天，受五百大劫心心所灭，而身亦如枯木死灰，他们误认是真涅境界，岂知过了五百大劫之后，又复动念，再入轮回。

　　【无想天】　无想的众生所居住之天，在色界之第四禅天。

　　【无想天难】　八难之一。见八难条。

　　【无央数劫】　无量数劫。

　　【无去无来】　如来的法身不去也不来，湛然常住。

　　【无佛世界】　没有佛在世界上居住的时期，如释迦佛涅之后，弥勒佛尚未示现的这一段时期。此时期由地藏王菩萨负责教化众生的工作。

　　【无问自说】　十二部经之一。

　　【无师之智】　无师而独自觉悟的佛智。

　　【无寻无伺】　色界二禅以上，无寻的心所，亦无伺的心所。

　　【无称光佛】　无量寿佛的别名，为十二光佛之一。

　　【无所住而生其心】　无所住是不滞住善恶、是非、空有、断常、迷悟等等对待的两边，连中道亦不住。而生其心者，即是生其空寂灵知妙明真如的心。

　　【焰摩天】　夜摩天，在欲界天之第三重。

　　【焰慧地】　菩萨十地中之第四地。楞严经说：‘明极觉满，名焰慧地。’

　　【燃灯】　１．燃点灯烛。２．佛名。见燃灯佛条。

　　【燃灯佛】　又名锭光佛。释迦佛在因行中第二阿僧o劫届满时，刚好此佛出世，他买了五茎莲花去供佛，又以头发铺地给佛走路，佛即为他受未来成佛的记别。智度论说：‘如然灯佛，生时一切身边如灯，故名然灯太子，作佛亦名然灯。’

　　【琰魔王】　即阎罗王，简称阎王。见阎王条。

　　【琰魔界】　琰魔王的世界，在我们所住的南赡部洲东方铁围山下。

　　【琰魔使】　琰魔王的鬼卒。穷凶极恶的人，琰魔王就差遣这种鬼卒去引取他来治罪。

　　【异生】　凡夫的别名，因凡夫轮回六道，受种种别异的果报而生。

　　【异生性】　凡夫之性，系指见惑的烦恼种子而言。俱舍论说：‘云何异生性，谓不获圣法。’

　　【异生羝羊心】　十住心之一。凡夫的愚痴，好像羝羊，羝羊即牡羊，终日只知思念食欲和淫欲。

　　【异相】　四相之一。见四相条。

　　【异熟】　果报的新译，因为因与果必异时而熟，故云异熟。

　　【异熟因】　六因之一。见六因条。

　　【异熟果】　五果之一。见五果条。

　　【异熟障】　谓由于自然果报的障碍而不能修行佛法的地方，如三恶趣及无想天等是。

　　【异熟生】　异熟因所生。

　　【异熟识】　阿赖耶识的别名。

　　【异方便】　特殊的方便。

　　【异时而熟】　种因在先，受果在后，先后时间相差，或至无数劫，所以说异时而熟。

　　【登住】　登入菩萨十住之位。

　　【登地】　登上菩萨十地之位。要达到登地须经过一大阿僧o劫的修行。

　　【登地菩萨】　登入初地（即欢喜地）之位的菩萨。

　　【发通】　开发神通。

　　【发愿】　立下誓愿。

　　【发露】　表白自己所犯的过失。

　　【发心】　发愿求取无上菩提的心。

　　【发心住】　菩萨十住之第一位。

　　【发光地】　菩萨十地之第三地。

　　【发菩提心】　发求取正觉成佛的心。

　　【众生】　又名有情，即一切有情识的动物。集众缘所生，名为众生，又历众多生死，名为众生，十法界中，除佛之外，九界有情，皆名众生。

　　【众生心】　一切众生所有的心。众生心约有二种，即真心与妄心。见二心条。

　　【众生见】　执著众生实有的妄见，是我见的别名。

　　【众生界】　十界之中，除去佛界，其他九界都叫做众生界。

　　【众生恩】　四恩之一。见四恩条。

　　【众生相】　四相之一。见四相条。

　　【众生相续】　三相续之一。见三相续条。

　　【众生缘慈】　三慈之一。见三慈条。

　　【众生世间】　三世间之一。见三世间条。

　　【众生无边誓愿度】　四弘誓愿之一。见四弘誓愿条。

　　【众合地狱】　八热地狱之第三。

　　【等】　１．平等之义。２．等级之义。３．等类之义。

　　【等心】　１．平等心，即视一切众生怨亲平等。２．对诸法平等修行的心。

　　【等味】　平等一味。

　　【等至】　定的别名。身心平等安祥叫做等，以定力才能达至此种等的境界，所以叫做等至。

　　【等持】　定的别名。梵语三摩地，华译为等持，即心安住于一境而平等维持之义。

　　【等智】　十智之一。见十智条。

　　【等慈】　平等的慈悲。

　　【等谛】　俗谛的别名。

　　【等观】　平等观念一切事理。

　　【等觉】　１．佛的别称。等是平等，觉是觉悟，诸佛的觉悟，平等一如，故名等觉。２．大乘五十二阶位中，第五十一位，名为等觉，即十地位满，将证佛果之中间阶段，因其智慧功德，等似妙觉，故名等觉，又名一生补处，或金刚心菩萨。

　　【等妙】　等觉与妙觉。大乘阶位五十二级中，第五十一位即等觉，第五十二位即妙觉，亦即佛果。等觉犹如十四的月亮，妙觉则如十五的月亮。

　　【等妙觉王】　佛的尊称。等是等觉，是显因圆，妙是妙觉，是显果满，佛因圆果满，故称等妙觉王。

　　【等活地狱】　八热地狱之第一。见八热地狱条。

　　【等无间缘】　四缘之一。见四缘条。

　　【结】　系缚的意思，是烦恼的别名，因烦恼能系缚众生的身心，使不能解脱，永沦生死。

　　【结印】　手结印契。密宗的修法，要手结印，口念咒，意观想，这样才能做到三密相应。

　　【结使】　结与使。结与使都是烦恼的别名，烦恼能系缚身心，结成苦果，故称为结，能使众生沉溺于生死苦海，故又名为使。结有九结，使有十使。

　　【结夏】　结夏安居。见安居条。

　　【结集】　佛灭后，五百大阿罗汉相聚一处，将佛过去所说的法，结合集成为佛教的三藏经典。

　　【结贼】　结是烦恼的别名，因为烦恼能为害智慧，故喻之为贼。

　　【结解】　结与解。结是烦恼所缚；解是证悟真理而得自在。

　　【结漏】　结与漏。结与漏都是烦恼的别名。

　　【结缚】　烦恼的别名，因烦恼能系缚吾人的心身使不得解脱出离生死。

　　【结缘】　广结善缘。

　　【结业】　指由烦恼而生的思想与行为。

　　【结跏趺坐】　佛陀的坐法，即盘膝而坐。略有二种：若先以右足置于左腿上，再以左足置于右腿上，叫做降魔坐；若先以左足置于右腿上，再以右足置于左腿上者，则叫做吉祥坐。

　　【给孤独园】　给孤独长者买只陀太子的园林给佛讲经说法，故其园名为给孤独园。

　　【给孤独长者】　中印度x萨罗国的丞相，性情慈善，喜欢布施孤独的人，所以获得给孤独之名。

　　【菩提】　华译为觉，是指能觉法性的智慧说的，也就是漏尽人的智慧。

　　【菩提心】　求取正觉成佛的心。

　　【菩提心戒】　以菩提心之自性清净为戒，是三昧耶戒的别名。

　　【菩提分】　１．佛陀从四谛的道谛中，开示出三十七种修习基本圣道的法门，叫做三十七道品，也叫做三十七菩提分法。２．即七菩提分，又名七觉分。见七觉分条。

　　【菩提树】　原名毕钵罗树，因释尊在此树下成道，故又名菩提树。

　　【菩提达磨】　简称达磨，是中国禅宗的初祖。见达磨条。

　　【菩提萨省俊〖菩萨条。

　　【菩萨】　梵语菩提萨实募虺疲华译为觉有情，就是觉悟的有情的意思，也就是上求佛道和下化众生的大圣人。

　　【菩萨戒】　发大心修大乘法的行者所受持的戒律。依梵网经菩萨心地品，其戒相为十重戒，四十八轻戒，这是出家菩萨戒；若依优婆塞戒经受戒品，则列六重戒，二十八轻戒，这是在家菩萨戒。兹将上述二种戒本所说的重戒和轻戒戒目列表如下：

　　菩　萨　重　戒　戒　目　表

　　梵网经戒本菩萨优婆塞经戒本

　　条数戒目条数戒目

　　1杀戒1杀戒

　　2盗戒2盗戒

　　3淫戒3大妄语戒

　　4妄语戒4邪淫戒

　　5酤酒戒5酤酒戒

　　6说四众过戒6说四众过戒

　　7自赞毁他戒　

　　8故悭戒　

　　9故嗔戒　

　　10谤三宝戒　

　　菩　萨　轻　戒　戒　目　表

　　梵网经戒本菩萨优婆塞经戒本

　　条数戒目条数戒目

　　1轻慢师长戒1不供养父母师长戒

　　2饮酒戒2耽乐饮酒戒

　　3食肉戒3不瞻病苦戒

　　4食五辛戒4见乞不与戒

　　5不举教忏戒5不承迎礼拜尊长戒

　　6不敬请法戒6见他毁戒心生x慢戒

　　7不听经律戒7不持六斋戒

　　8背正向邪戒8不往听法戒

　　9不瞻病苦戒9受僧用物戒

　　10畜诸杀具戒10饮有虫水戒

　　11通国入军戒11险难独行戒

　　12伤慈贩卖戒12独宿尼寺戒

　　13无根谤人戒13为财打人戒

　　14放火损烧戒14以残食施四众戒

　　15法化违宗戒15畜猫狸戒

　　16惜法规利戒16畜兽不净施戒

　　17依官强乞戒17不畜三衣钵杖戒

　　18无知为师戒18作田不求净水陆种处戒

　　19斗谤欺贤戒19贩卖斗秤不平戒

　　20不能救生戒20非处非时行欲戒

　　21无慈酬怨戒21商贾不输官税戒

　　22慢人轻法戒22犯国制戒

　　23轻新求学戒23得新食不先供三宝戒

　　24背大向小戒24僧不听辄自说法戒

　　25为主失仪戒25在五众前行戒

　　26待宾乖式戒26僧食不公分戒

　　27受别请戒27养蚕戒

　　28故别请僧戒28行路见病舍去戒

　　29恶伎损生戒　

　　30违禁行非戒　

　　31见厄不救戒　

　　32畜作非法戒　

　　33观听作恶戒　

　　34坚持守心戒　

　　35不发大愿戒　

　　36不自作誓戒　

　　37故入难处戒　

　　38众坐乖仪戒　

　　39应讲不讲戒　

　　40受戒非仪戒　

　　41无德诈师戒　

　　42非处说戒戒　

　　43故毁禁戒戒　

　　44不敬经律戒　

　　45不化众生戒　

　　46说法乖仪戒　

　　47非法立制戒　

　　48自坏内法戒　

　　【菩萨行】　菩萨自利利他圆满佛果的大行，也就是布施等六度。

　　【菩萨乘】　又名大乘，为五乘之一，即修六度万行圆满自他二利以达到佛界的教法。见大乘条。

　　【菩萨道】　菩萨所修之道，亦即自利利他。

　　【菩萨藏】　大乘经的总称，为二藏之一。法华华严等一切大乘经中，含藏大乘菩萨修因证果的方法，故名菩萨藏。智度论说：佛灭后，文殊弥勒等诸大菩萨，请阿难于铁围山结集三藏，谓之菩萨藏，这也是大乘佛法的结集。

　　【菩萨僧】　受持菩萨戒的出家人。

　　【菩萨十地】　一、欢喜地，菩萨既满初阿僧o劫之行，初窥心性，破见惑，证二空理，成就檀波罗蜜，生大欢喜。二、离垢地，菩萨断思惑，除毁犯之非，使身清净，成就戒波罗蜜，离一切垢。三、发光地，菩萨灭无明，而得三明，成就忍波罗蜜，心光开发。四、焰慧地，菩萨于三十七道品，圆满具足，进而修习力无畏，不共佛法，远离懈怠，成就精进波罗蜜，使慧焰炽盛。五、极难胜地，菩萨为利益众生，外习诸技艺，内成就禅波罗蜜，极难制胜。六、现前地，菩萨住解脱法门，修空无相无愿三昧，成就般若波罗蜜，使现前差别尽泯。七、远行地，菩萨断诸业果细现行相，起殊胜行，广化众生，成就方便波罗蜜，备远行资粮。八、不动地，菩萨住无生忍，断诸功用，身心寂灭，犹如虚空，成就愿波罗蜜，于涅心，湛然不动。九、善慧地，菩萨灭心相，证智自在，具大神通，善护诸佛法藏，成就力波罗蜜，善运慧解。十、法云地，菩萨广集无量道法，增长无边福智，悉知一切众生心行，依上中下根，为说三乘，成就智波罗蜜，有如大云，雨大法雨。

　　【菩萨四无畏】　菩萨教化众生之时有四种的无畏，即一、总持不忘，说法无畏；二、尽知法乐，和知道众生根欲性心，说法无畏；三、善能问答，说法无畏；四、能断物疑，说法无畏。

　　【菩萨净戒】　菩萨所受持的清净戒法。

　　【华台】　莲华的台座，亦即佛菩萨的台座。

　　【华藏界】　莲华藏世界的简称。见华藏世界条。

　　【华藏世界】　莲华藏世界的简称，是释迦如来真身毗卢舍那佛净土之名。佛经说，在风轮之上的香水海中有大莲华，此莲华中含藏著微尘数的世界，所以叫做莲华藏世界。此世界总共有二十层，我们所住的娑婆世界，就在华藏世界的第十三层的中间。

　　【华严】　佛万德譬如华，以如华之华德庄严法身，叫做华严。

　　【华严宗】　依华严经而立宗，故名华严宗。此宗以中国唐时杜顺和尚为始祖，后来因为贤首国师所发扬，故又名贤首宗。此宗论一切万法理事无碍，事事无碍，一切互不相碍互相融入。修法界观，以高度平等的眼光，体察万事万物，这种心情证入一真法界即得佛智。

　　【华严时】　佛说华严经的时期，即佛初成道三七日间在菩提树下说法的时期。

　　【华严三圣】　毗卢舍那佛、文殊菩萨、普贤菩萨。

　　【华严宗三观】　见三观条。

　　【庵摩罗识】　华译为清净识、无垢识、真如识等，为九识中之第九识，亦即佛的清净识。

　　【虚无】　虚妄无实。

　　【虚空】　虚与空。虚与空都是无的别名。虚无形质，空无障碍，故名虚空。

　　【虚空界】　指眼睛所看到的天空。

　　【虚空藏】　菩萨名，因此菩萨含藏一切功德如虚空，故名虚空藏。

　　【虚妄】　虚假不实的意思，

　　【虚妄分别】　不确实的分别事理。

　　【补陀】　即普陀，又名普陀山，在浙江定海县东海中。

　　【补陀落迦】　山名，华译为光明山、海岛山、小花树山等，在印度的南海岸，相传为观音菩萨的道场。

　　【补处】　补到佛位的意思。

　　【补处弥勒】　一生补处的弥勒。弥勒菩萨将在五十六亿七千万年后成道，继释迦如来在此世界成佛，而补到佛位。

　　【超越证】　二证之一。见二证条。

　　【超越断】　与超越证同。

　　【跏坐】　把脚放在腿上的坐法。有全跏和半跏两种，全跏是两足放在两腿上，半跏是左足或右足放在另一方的腿上。经上所说的结跏趺坐，是指全跏坐。

　　【跏趺】　结跏趺坐。见结跏趺坐条。

　　【进具】　谓沙弥的年纪满二十岁时，就可以进一步的受持比丘的具足戒。

　　【进如意足】　见四如意足条。

　　【都史天】　都史多天的简称。

　　【都史多】　兜率天。见兜率天条。

　　【都史宫】　都史多天（兜率天）的宫殿，亦即弥勒菩萨所住的地方。

　　【都率天】　兜率天。

　　【钝使】　性质很迟钝的烦恼。见五钝使条。

　　【钝根】　愚钝的根机，指领悟性不高的人。

　　【开士】　１．开悟之士，菩萨的德名。２．以法开导众生之士，为和尚的尊称。

　　【开光】　又叫做开眼，即佛像落成后，举行仪式供奉之。

　　【开眼】　与开光同。

　　【开会】　开是开三乘教的方便门，会是三乘会归一乘。与开显同义。

　　【开荤】　又名开素。佛虽然制定酒肉五辛等不可食，但是遇到生病的人或是有利益的事时，却可以饮食。

　　【开演】　说法。

　　【开悟】　开智明理。

　　【开遮】　开是允许的意思，遮是禁止的意思。

　　【开显】　开权显实的简称。权者方便，实者真实，开方便以显真实，叫做开显。法华经说：‘开方便门，示真实相。’

　　【开经偈】　念经前所念诵的四句偈，其偈文是‘无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义。’

　　【开权显实】　见开显条。

　　【开示悟入】　开是开佛知见，示是示佛知见，悟是悟佛知见，入是入佛知见，此开示悟入乃是佛出世的本怀。

　　【开山祖师】　开山立寺始创基业的人。

　　【开三显一】　开三乘方便法门以显真实一乘的教法。

　　【开甘露门】　布施饿鬼。

　　【开缘说法】　为众人广开佛法因缘而说法要。

　　【间色】　中间色。缝制袈娑时要选用三种的坏色，即青之间色，黑之间色，和木兰之间色。

　　【间色服】　袈裟的别名。

　　【须弥诸山】　指须弥山及其外围的八个山。器世界的最下层为风轮（大气层），其上为水轮（大海洋），再上为金轮（大地）。在金轮上有九个山八个海，互相间隔围绕，以须弥山为中心，其外围的八个山就是持双、持轴、檐木、善见、马耳、象鼻、持边、铁围。

　　【喘息】　禅定时，呼出吸进的气很粗。

　　【顺化】　又叫做顺世，就是顺世道而死化的意思，通常是指僧人去世。

　　【顺世】　与顺化同。

　　【顺生受业】　此生造业再生才受报，为三业之一。

　　【顺后受业】　此生造业于后数生才受报，为三业之一。

　　【顺现受业】　此生造业此生即受报，为三业之一。

　　【须摩提】　简称须摩，华译妙意、好意等，为西方极乐世界的别名。

　　【须弥山】　华译妙高山，因此山是由金、银、琉璃、水晶四宝所成，所以称妙，诸山不能与之相比，所以称高。又高有八万四千由旬，阔有八万四千由旬，为诸山之王，故得名妙高。此山为一小世界的中心，山形上下皆大，中央独小，四王天居山腰四面，忉利天在山顶，山根有七重金山，七重香水海环绕之，在金山之外有碱海，碱海之外有大铁围山，四大部洲即在此碱海的四方。

　　【须陀洹】　旧译为入流，新译为预流，是声闻乘四果中的初果名。入流是初入圣人之流的意思，预流是预入圣者之流的意思。

　　【须陀洹向】　四向之一。见四向条。

　　【须陀洹果】　声闻乘四果中的初果名。

　　【奢摩他】　华译为止，即止息一切杂念的意思。

　　【黑沙地狱】　十六游增地狱之一。

　　【黑绳地狱】　八热地狱之第二。

　　【黄檗】　唐断际禅师希运，福建人，于黄檗山出家，后参江西百丈山海禅师而得道，后居洪州大安寺，法席甚盛，师嗜爱旧山，因以黄檗名之，后人便称师为黄檗。

　　【黄面老子】　指释迦如来，因释迦如来的身相现金黄色。

　　【提婆达多】　人名，为斛饭王之子，阿难之兄，佛的徒弟。出家学神通，身具三十相，诵六万法藏，其本地为深位的菩萨，释尊在法华会上，述往世为弃位国王，提婆达多为仙人，使他具足一切佛法，至于成佛。 



 
 
 




十三　画

　　【乱心】　散乱的心。

　　【乱善】　乱心所做的善事。

　　【传心】　见以心传心条。

　　【传戒】　传授戒法。

　　【传灯】　传法于他人，如灯灯相传，心心相印。

　　【势速】　谓有为法刻刻生灭，其势甚速。

　　【势至】　大势至菩萨的简称，因此菩萨的大智至一切处，故名大势至。

　　【势至观】　观无量寿经所说十六观之第十一，即观想大势至菩萨身相的观法。

　　【勤】　精进的意思。

　　【勤行】　勤行善法，亦即六波罗蜜中的精进波罗蜜。

　　【勤息】　梵语沙门，华译勤息，即勤修众善和止息诸恶之义。

　　【勤策】　即沙弥，因沙弥怀著要做比丘的希望，于是辛勤策励自己。

　　【圆心】　求取涅圆果的心。

　　【圆行】　圆融的行持，也就是称性而修，于事毫无执著，如念一佛，即是念一切佛，修一法，即是修无量法门，生极乐净土，即是生诸佛净土是。

　　【圆光】　佛菩萨头上所发出来的圆形光圈。

　　【圆佛】　圆教的法身佛，即毗卢舍那佛。

　　【圆戒】　圆顿戒，即天台宗所传的大乘戒。

　　【圆妙】　谓空假中三谛圆融而不可思议。

　　【圆解】　圆通的见解，即利根行人，知见超脱，称性而谈，于理无所执著。

　　【圆具】　具足戒的别名，因受持具足戒的人近于涅的圆果。

　　【圆空】　执著于空叫做偏空，连空亦空，更无所执著，叫做圆空，亦名第一义空。

　　【圆果】　圆满的果德，即涅。

　　【圆宗】　天台宗的别称，因天台宗以圆顿一实为宗旨。

　　【圆音】　圆妙的声音，即佛的声音。

　　【圆修】　１．在天台圆教是指同时兼修空假中三观。２．圆满的修习万行。

　　【圆觉】　１．圆满的觉性。具足众德叫做圆，照破无明叫做觉。此圆觉，就是人人本具的真心。２．对世间一切事理无不澈底了知其真相。

　　【圆悟】　圆满觉悟真理。

　　【圆乘】　圆满无缺的教法，即佛乘。

　　【圆寂】　梵语涅，华译圆寂，即圆满一切智德，寂灭一切惑业。

　　【圆实】　圆顿一实，是天台圆教的教理。一行圆融一切行，一位圆具一切位，而成佛顿速，叫做圆顿；这种道理只有一而无二三，是真实而非虚妄，叫做一实。

　　【圆成】　圆满成就。

　　【圆成实性】　三性之一。见三性条。

　　【圆通】　道理圆融而无碍。

　　【圆通大士】　观音的别名。

　　【圆通忏法】　观音忏法的别名，因观音的别名就是圆通大士。

　　【圆教】　大乘究竟圆满的教法，为天台所立四教之第四，或华严宗所立五教之第五。

　　【圆教四门】　天台宗说圆教有四门，即有门、空门、亦有亦空门、非有非空门。

　　【圆顿】　圆融诸法顿速成佛的意思。诸法本圆融，一法圆满一切法，若一念开悟，便能顿入佛位，顿足佛法，这是天台宗的宗旨。

　　【圆顿戒】　指天台宗的戒法，天台宗以圆融诸法顿速成佛为宗旨，故其所依之戒便叫做圆顿戒。

　　【圆顿宗】　天台宗。

　　【圆顿教】　简称圆教，是大乘穷极的实教，若悟圆教之理，能顿入佛位，顿足佛法，故名圆顿。

　　【圆融】　圆通融合的意思，如烦恼即菩提，生死即涅，众生即本觉，娑婆即寂光等都是圆融的道理。

　　【圆融三谛】　三谛是空假中，空假中圆融无碍，即空即假即中，叫做圆融三谛。

　　【圆明常寂照】　六祖惠能所说。谓心性本来是圆满光明与真常不变的，虽然是寂静不动，却能够遍照一切法界，虽然是遍照一切法界，却仍旧还是寂静无动，此乃是无上涅之相。

　　【塔】　一种形高而尖的建筑物，由五级到十几级不等，藏佛遗骨的叫做塔，不藏遗骨的则叫做支提。

　　【塔寺坚固】　五坚固之一。佛灭度后的第四个五百年，即是坚固造立塔寺的时期。

　　【冢间坐】　比丘在冢间坐卧，为十二头陀行之一。

　　【微尘】　细微的灰尘。

　　【微尘数】　（喻）数量很多。

　　【微微心】　入灭尽定前刹那极微的心念。

　　【微细生死】　变易生死的别名。

　　【想蕴】　五蕴之一。见五蕴条。

　　【想颠倒】　三颠倒之一。见三颠倒条。

　　【想受灭无为】　生于无色界非想天，入灭尽定，想受俱灭，名想受灭无为

　　【意】　唯识学的第七末那识，华译为意，思量之义，恒审思量第八阿赖耶识为我，有思考、辨别、判断、分析、综合等的作用。

　　【意三】　十恶中属于心意的三恶，即贪欲、嗔恚、愚痴。

　　【意定】　摄心正念，清净无染。

　　【意密】　三密之一。见三密条。

　　【意业】　三业之一。见三业条。

　　【意乐】　心意获得满足而生快乐。

　　【意轮】　三轮之一。见三轮条。

　　【意学】　禅宗的学问。禅学相当于身口意中之意业，故名意学。

　　【意识】　六识之一。见六识条。

　　【意根】　六根之一。见六根条。

　　【意马】　（喻）心意外驰，好像奔马。

　　【意马心猿】　（喻）心神驰逐不定。

　　【意成】　又叫做意生，即由意之力而成身。

　　【意成身】　又叫做意生身，即由意之力而成身。

　　【意生身】　又叫做意成身，初地以上的菩萨，为了济度众生而如意受生之身。

　　【意生化身】　菩萨任意而生之变化身。

　　【愚痴】　三毒之一。见三毒条。

　　【愚法】　二种小乘之一。声闻缘觉二小乘，有的人迷执自法，而愚于大乘法空之妙理，名为愚法小乘，一旦了解大乘之理，回心向大，便名为不愚法小乘。

　　【愚法二乘】　见愚法条。

　　【爱行】　二行之一，即爱欲之情多的人，若推理多的人，则叫做见行。行是心行，也就是心理活动。

　　【爱取】　爱与取。爱是喜欢的意思；取是要的意思。

　　【爱欲】　贪爱五欲。

　　【爱道】　又名大爱道，是佛的姨母。

　　【爱执】　爱惜执著。

　　【爱结】　九结之一。见九结条。

　　【爱著】　贪爱不舍的意思。

　　【爱语】　四摄法之一。见四摄法条。

　　【爱论】　贪爱的戏论，也就是被爱迷惑了心窍之后所生的种种不正确言论。

　　【爱缚】　恩爱的系缚。

　　【爱系】　恩爱的系缚。

　　【爱见】　１．贪爱的见解。２．爱与见的二种烦恼，爱是指思惑，见是指见惑。智度论说：‘烦恼有二种，一属爱，二属见’。

　　【爱见大悲】　自己虽未断烦恼却运用大悲以救济众生。爱是指思惑，见是指见惑。

　　【敬田】　三福田之一。见三福田条。

　　【敬礼】　恭敬礼拜。

　　【感果】　由所作的业因招感应得的果报。

　　【感应】　感是感召，应是应现，谓我对佛菩萨有什么要求，如果心意至诚，便可以感召佛菩萨来应现，以满我之所愿。

　　【感应道交】　众生之感与如来之应互相交流。

　　【会二归一】　会二乘以归一乘。

　　【会三归一】　佛最初以声闻缘觉菩萨等三乘法，教化众生，到最后皆教令成佛，会三乘于一佛乘，是名会三归一。

　　【极觉】　妙觉。

　　【极果】　至极的果位，即佛果。

　　【极乐世界】　阿弥陀佛的国土名，因其国只有快乐而无痛苦，故名。

　　【极热地狱】　八大地狱之第七。

　　【极难胜地】　简称难胜地，是菩萨十地中之第五地名。

　　【楞伽】　在师子国（即今锡兰岛）的山名。楞伽是宝石名，因此山有楞伽宝石，故以宝名山。

　　【楞伽岛】　锡兰岛的本名，也是佛说楞伽经的地方。

　　【楞伽悬记】　释尊在楞伽山，悬记如来灭后，南天竺（印度）有大德比丘，名龙树，宣说大乘无上妙法，初证欢喜她，应往生安乐国。

　　【楞严咒】　又叫做佛顶咒，是楞严经所说的神咒，有四百二十七句，其中最后的八句是心咒。

　　【业】　我们的一切善恶思想行为，都叫做业，如好的思想好的行为叫做善业，坏的思想坏的行为却叫做恶业。

　　【业力】　业的力量。善业有生乐果的力量，恶业有生恶果的力量。

　　【业风】　１．恶业所感之猛风，指劫末所起的大风灾及地狱所吹的风。２．（喻）业力如风，吹诸众生轮回三界。

　　【业有】　七有之一。见七有条。

　　【业因】　善恶果报的原因。善业是乐果的因，恶业是苦果的因。

　　【业果】　善恶业因所招感的苦乐果报。

　　【业感】　善恶业因能招感苦乐的果报。

　　【业海】　像大海一样的种种恶因。

　　【业识】　有业凡夫的识。凡夫有业，所以智就变成了识，圣人没有业，所以识就转成了智。

　　【业通】　又名报通，即依宿业自然而得的神通。

　　【业障】　由前生所作的种种罪恶而生今生的种种障碍，如所作所为皆不如意，就是业障的缘故。

　　【业轮】　（喻）善恶业能使人轮转于六趣。

　　【业缘】　善恶果报的因缘。善业是招感乐果的因缘，恶业是招感苦果的因缘。一切众生，都是由业缘而生的。维摩经说：‘是身如影，从业缘生。’

　　【业系】　（喻）业好像绳子能将众生系缚在三界之牢狱中。

　　【业余】　三余之一。见三余条。

　　【业报】　１．善恶业因所招感的苦乐果报。２．业因与果报。

　　【业报身】　十身之一。见十身条。

　　【灭】　１．梵语涅，华译为灭，因涅之体，无为寂灭，故名。２．指四谛中的灭谛。３．即戒行，因戒行能灭除诸恶。

　　【灭定】　灭尽定的简称。

　　【灭度】　即涅。灭是灭见思尘沙，无明三种惑，度是度分段变易两种生死。

　　【灭后】　涅之后。

　　【灭理】　寂灭的真理，亦即涅。

　　【灭智】　彻底明了灭谛的道理的智慧。

　　【灭道】　灭谛与道谛。见四谛条。

　　【灭谛】　四谛之一。见四谛条。

　　【灭法】　寂灭一切相的道法，是无为法的别名。

　　【灭法忍】　灭法智忍的简称。见八忍条。

　　【灭法智】　八智之一。见八智条。

　　【灭法智忍】　又名灭法忍。见八忍条。

　　【灭尽定】　又名灭受想定，或灭定，在此定中，以灭受想二心所为主，最后并六识心所亦灭，是九次第定的最后一定。

　　【灭尽三昧】　又名灭尽定。见灭尽定条。

　　【灭尽妙离】　灭是灭一切烦恼，尽是尽生死之业，妙是妙应真常，离是脱离三界诸苦。此灭尽妙离，是小乘涅的究竟境界。

　　【灭类忍】　灭类智忍的简称。见八忍条。

　　【灭类智】　八智之一。见八智条。

　　【灭类智忍】　八忍之一。见八忍条。

　　【灭受想定】　灭尽定的别名。见灭尽定条。

　　【暖位】　指小乘行人修五停心观及四念处观已，进而专修四谛观之位，为四善根之一。

　　【暖法】　行者修至此位，工夫已渐得力，如钻木取火，虽未得火，已有暖气上升，快要发火了。

　　【烦恼】　烦是扰义，恼是乱义，能扰乱众生身心，令使心烦意乱的见思惑，叫做烦恼。

　　【烦恼习】　烦恼的习气。

　　【烦恼障】　二障之一。见二障条。

　　【烦恼浊】　五浊之一。见五浊条。

　　【烦恼魔】　四魔之一。见四魔条。

　　【烦恼业苦】　又名惑业苦，谓吾人由于贪嗔痴等烦恼而造业，又因造业而受苦。

　　【烦恼即菩提】　见生死即涅条。

　　【犍度】　华译为聚、蕴、结等，即律中篇章之名，一犍度即一篇或一章，或一品一节之义。

　　【狮子吼】　（喻）佛陀说法，毫无怖畏，声震十方，群魔摄伏，好像狮子一叫，百兽都降伏一样。

　　【狮子座】　佛是人中狮子，故不论其所坐者是床是地，都叫做狮子座。

　　【瑜伽】　相应的意思。相应有五义，即与境相应、与行相应、与理相应、与果相应、与机相应。

　　【瑜伽宗】　１．密教的总称。２．中国的法相宗在印度叫做瑜伽宗。

　　【瑜伽教】　密教的总称，因密教是以三密的瑜伽为宗。

　　【瑜伽三密】　三密相应。

　　【当来】　来世。

　　【当来导师】　指弥勒菩萨。

　　【当机】　契当众生的根机。

　　【当机益物】　随著众生的根机而使之获益。

　　【当体即空】　谓一切有为法都是因缘合成，其本体本来就是空无。

　　【当相即道】　谓于世间浅近的事相上，都有深妙的道理在。

　　【痴】　又名无明，不明白事理的意思，为三毒之一。

　　【痴取】　愚痴的烦恼。取就是烦恼的别名。

　　【痴使】　愚痴的烦恼。使就是烦恼的别名。

　　【痴定】　没有智慧的禅定。

　　【痴毒】　三毒之一。见三毒条。

　　【痴爱】　愚痴和贪爱。愚痴为父，贪爱为母，和合而生出一切的烦恼恶业。

　　【痴慢】　愚痴和我慢。

　　【痴禅】　与痴定同。

　　【痴】　无明的味。

　　【睡】　十缠之一。

　　【睡眠】　一种使心灵昧的精神作用。

　　【睡眠欲】　五欲之一。见五欲条。

　　【睡眠盖】　五盖之一。见五盖条。

　　【禁戒】　禁非戒恶。佛所制的禁戒有五戒八戒沙弥戒和具足戒等的分别。

　　【瑞应】　有祥瑞来应验。

　　【禀具】　受持具足戒。

　　【禀教】　禀承佛的教法。

　　【经】　梵语修多罗，华译为契经，即上契十方诸佛所说之理，下契一切听经众生的根机，又是线义，即贯串佛所说的法和道理，以免散失，为三藏之一。

　　【经行】　在一定的地方兜圈子，其目的在于避免坐禅时发生昏沉或睡眠。

　　【经宗】　依经而立的宗派叫做经宗，若依论而立的宗派则叫做论宗，如华严天台是属于经宗，如成实三论则属于论宗。

　　【经论】　经藏与论藏。经是如来所说，论是菩萨所著。

　　【经藏】　１．指佛所说的一切大小乘经典。２．藏放经典的府库。３．国家所宝藏的佛学书。

　　【经体】　经之体。大乘经以诸法实相为体，小乘经以三法印为体。

　　【经部】　经量部的简称。

　　【经量部】　又名说度部，或说转部，小乘十八部之一，是佛灭后四百年间，由说一切有部分出来的一个流派。在三藏之中，唯以经为正量，故名经量部。

　　【经律论】　见三藏条。

　　【经供养】　书写经文以做佛事。经属于三宝中之法宝，故经供养是供养法宝。

　　【罪性】　罪业的本性。罪业的本性空而不可得。

　　【罪根】　罪恶的根本，即无明。

　　【罪报】　罪恶的报应，即苦果。

　　【罪福】　罪与福。五逆十恶等是罪，五戒十善等是福。罪有苦报，福有乐果。

　　【罪障】　罪恶是获得乐果的障碍。

　　【群生】　许多的众生。

　　【群有】　许多的有。众生的果报叫做有，有有三有、九有、二十五有等的分别。

　　【群迷】　许多迷惑的众生。

　　【圣】　正的意思，证正道，名为圣。

　　【圣人】　指大小乘见道以上断惑证理的人，亦即智慧最卓越，人格最完善，能力最高强的人。

　　【圣印】　圣道的法印，如三法印与实相印等是。

　　【圣行】　进入圣位的行为，即戒定慧。

　　【圣言】　正直的言语。圣言有四种，即言不见为不见、言不闻为不闻、言不觉为不觉、言不知为不知。

　　【圣典】　佛经。

　　【圣果】　依圣道而得之果，即菩提涅。

　　【圣财】　圣人的财产。大宝积经说：‘信、戒、闻、惭、愧、舍、慧，如是等法，是谓圣财。彼诸众生，不获此故，名极贫穷。’

　　【圣胎】　指十住十行十回向等之三贤位。

　　【圣僧】　得道的高僧。

　　【圣谛】　圣人所见的真理，即苦集灭道。

　　【圣应】　佛陀的感应。

　　【圣众】　指声闻、缘觉、菩萨、佛等四种得道的大众。

　　【圣教】　圣人的言教。

　　【圣教量】　圣是圣人，教是教法，是因有圣人的文教才知道的意思，为三量之一。

　　【万】　d字的读音，是吉祥的意思。

　　【万行】　一切的行为或修行。

　　【万字】　佛胸前有一d字，此d字乃是吉祥的标志。

　　【万劫】　指极长久的时间。

　　【万境】　一切的境界。

　　【万法】　一切的事物。

　　【万法一如】　一切事物都是因缘和合而生，其性皆空，没有差别。

　　【万法无滞】　一切诸法都以空无自性为性，空性是一如不变的，由此不变的缘故，所以万法即真如而毕竟无滞了。

　　【万法唯识】　一切事物都是由识而显现，在它们的生起上，心识的影响力最大，也是最重要的因素。

　　【万德洪名】　谓在一佛的名字上最具有万种之德。

　　【著】　缠爱不舍的意思，如爱著，执著，贪著。

　　【著我】　在五蕴假合的身上，执著有一个实我。

　　【著法】　在因缘生的事物上，执著有事物的实体存在。

　　【荤辛】　荤是有臭味的蔬菜，辛是带有辣性的蔬菜。

　　【解】　１．解释文义。２．知解之义。

　　【解执】　见解的执著。

　　【解惑】　解与惑。解是智；惑是烦恼。

　　【解空】　了解诸法的空相。佛弟子中以须菩提为解空第一。

　　【解行】　知解与修行。

　　【解行地】　由知解而修行的地位，也就是还未证得真如之地前三贤菩萨的阶位。

　　【解行相应】　知解与修行相应。

　　【解脱】　脱离束缚而得自在的意思，亦即涅的别名。

　　【解脱衣】　解脱幢相衣的简称，即袈裟的别名。

　　【解脱身】　已经解脱烦恼障碍的佛身，为二佛身之一。

　　【解脱味】　涅的妙味。

　　【解脱门】　通向涅的门户，指空、无相、无愿之三种禅定，因此三种禅定乃是通向涅的门户。

　　【解脱服】　又名解脱衣、解脱幢衣、解脱幢相衣等，是袈裟的别名，因袈裟是志求解脱的人所穿的衣服。

　　【解脱相】　三相之一。见三相条。

　　【解脱道】　１．四道之一。见四道条。２．佛道的总称，因佛道乃是出离痛苦而得解脱的正道。

　　【解脱坚固】　大集经所说五坚固之一，即佛灭后的第一个五百年间，正法兴盛，证道者多，是解脱坚固的时期。

　　【解脱深坑】　谓只求自己解脱的人，不能圆满自利利他的德行，犹如坠落在深坑之中。

　　【解脱知见】　自己知道已经获得解脱的智慧，也就是观照常明通达无碍的后得智。

　　【解脱幢相衣】　袈裟的别名，因袈裟是志求解脱的人所穿的衣服，而且其条相与佛塔之幢相似。

　　【解境十佛】　众生身、国土身、业报身、声闻身、辟支佛身、菩萨身、如来身、智身、法身、虚空身。

　　【解满成佛】　四满成佛之一。见四满成佛条。

　　【资粮】　资是资助，粮是粮食，修道亦如远行，要有善根福德正法等粮食资助其身，才能到达。

　　【资粮位】　唯识五位之一。见五位条。

　　【路迦o夜】　华译重颂，是十二分教之一。

　　【路迦那他】　华译为世尊，是佛的别号。

　　【辟支】　辟支迦佛陀的简称。

　　【辟支地】　通教十地之一，即辟支佛的地位。

　　【辟支佛】　辟支迦佛陀的简称。

　　【辟支迦佛陀】　简称辟支、辟支迦佛、辟支佛等，华话为缘觉，或独觉，因观飞花落叶或十二因缘而开悟证道，故名缘觉，又因无师友之教导，全靠自己之觉悟而成道，故又名独觉。

　　【游化】　到处游行和教化世人。

　　【游心法界】　使心游于法界，观察照见千差万别的诸法。

　　【游增地狱】　在八热地狱之中，每一根本地狱各有四门，每一门出去，都各有塘煨、尸粪、锋刃、烈河等四类地狱，所以每一根本地狱，有十六游增地狱。因这十六地狱是根本地狱的增属，而且有罪业的众生游此，倍增苦恼，所以叫做游增地狱。

　　【游戏神通】　佛菩萨以神通摄化众生，能出入无碍，自由自在。

　　【游戏三昧】　佛菩萨游于神通，化人以自娱乐，叫做游戏，三昧是专心的意思，诸佛菩萨以专心救济众生为游戏，故曰游戏三昧。

　　【运心】　用心的意思。

　　【运心供养】　１．只在心中作供养的观想，并不在行为上表现出来。２．供养时运心作观。

　　【遍行】　指心所的遍行，有的心所，遍于善恶无记三性，遍于三界九地，遍于有漏无漏，世出世间，遍与八识心王相应，因为遍于上述四者，所以名遍行。遍行心所有五种，即作意、触、受、想、思，此五种皆与五识心王，初念相应。

　　【遍行因】　六因之一。见六因条。

　　【遍行惑】　普遍游行的烦恼，亦即一切烦恼起因之根本烦恼。

　　【遍行真如】　十真如之一。见十真如条。

　　【遍净天】　色界第三禅天之第三天名，因此天净光周遍，故名。

　　【遍依圆】　唯识学所说之三性。见三性条。

　　【遍周法界】　普遍周满整个法界，是指法身的功德而言。

　　【遍法界身】　指佛的真身，因佛的真身广大无边，周遍于法界。

　　【遍照如来】　大日如来的别名。

　　【遍计所执性】　三性之一。见三性条。

　　【过未】　过去和未来。

　　【过去】　三世之一。

　　【过去七佛】　毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛、拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦牟尼佛。

　　【过去庄严劫】　劫有大中小三种，现在的大劫叫做贤劫，过去的大劫叫做庄严劫，未来的大劫叫做星宿劫。

　　【道】　１．能通的道路。２．真理的意思。３．即梵语所说的菩提或涅。４．修行的方法。

　　【道士】　有道之士。

　　【道元】　道的根本。

　　【道力】　种种正当道理的力量。

　　【道心】　１．义理的心。２．求道的心。

　　【道行】　修道的功行。

　　【道具】　修道时所用的器物，如三衣什物等是。

　　【道俗】　道与俗。出家的人叫做道；在家的人叫做俗。

　　【道果】　证道得果。道是菩提；果是涅。

　　【道品】　道法的品类。见三十七道品条。

　　【道宣】　唐朝人，俗姓钱，因久居终南山以盛宏律宗，故律宗又名南山律宗。

　　【道前】　在未见道以前。

　　【道中】　正在见道之中。

　　【道后】　已经见道之后。

　　【道理】　道法的义理。

　　【道眼】　１．能见正道的眼。２．观道之眼。

　　【道业】　修道的事业。可以召感人天果报的是福业，可以成就佛果的是道业。

　　【道树】　菩提树。本名毕波罗树，因佛在此树下成道，所以又叫做道树。

　　【道谛】　四谛之一。见四谛条。

　　【道信】　湖北人，俗性司马，拜僧璨为佛，是禅宗第四祖。

　　【道器】　可以修学佛道的根器。

　　【道场】　１．群众学道的场所。２．佛寺。３．成道的地方。４．供养佛的地方。

　　【道场神】　守护道场的神。

　　【道观】　道是化道，教化他人的意思，观是空观，即观察万法性空的道理。自己安住于空的道理而又向他人劝说教化，叫做道观双流。

　　【道观双流】　见道观条。

　　【道共戒】　二戒之一。见二戒条。

　　【道种性】　璎珞经所说六种性之一，即十回向之位，在此位开始真正修习中道观，故名为道，能产生佛果，故名为种。

　　【道种智】　智度论所说三智之一。见三智条。

　　【达磨】　１．华译为法，指佛所觉悟的真理和觉悟的方法。２．菩提达磨的简称，印度人，梁武帝时泛海到达中国的广州，武帝迎至建业，因与帝话不投机，遂渡江入魏，在嵩山少林寺面壁九年，为中国禅宗之始祖，圆寂于东魏天平以前，葬熊耳山。

　　【达磨忌】　即十月初五日，因此日是禅宗始祖的入寂日子。

　　【违境】　违逆自己心意的境界。

　　【违顺】　违境与顺境。

　　【酪】　一种精制的牛乳。涅经说：‘声闻如乳，缘觉如酪。’

　　【酪味】　天台宗以酪譬喻第二时的小乘教，为五味之一。

　　【酪经】　指一切的小乘经。

　　【钵】　梵语钵多罗的简称。见钵多罗条。

　　【钵多罗】　简称钵，为比丘六物之一，即盛饭器。译为应器，或应量器。应有三应：一色相应，钵要灰黑色，令不起爱染心；二体相应，钵体粗质，使人不起贪意；三大小相应，不过量也，乞食不过七家，令人不恣口腹。当时四大天王，持四钵供佛，佛以神力，把它合为一钵，这是有钵的历史。

　　【钵里萨伐】　华译滤水囊，是比丘六物之一。

　　【电】　金刚经六喻之一。电之为物，忽生忽灭，以喻世相之无常迅速。

　　【电光石火】　（喻）Y忽消失。

　　【电光朝露】　（喻）身体之无常。

　　【预流向】　四向之一。见四向条。

　　【预流果】　四果之一。见四果条。

　　【顿大】　指华严经。顿是顿教，大是大乘教。华严经是佛初成道时，对顿入之菩萨而顿说大乘之教法。

　　【顿悟】　闻法即悟的意思。

　　【顿教】　不历阶梯渐次，直指本源，顿时开悟的教法。

　　【顿说】　顿教的说法，即没有经过小乘的阶梯而直接即说大乘，如华严经是。

　　【顿根】　具有顿悟的根机的人。

　　【顿渐】　顿教与渐教。顿教是立刻速成的教法；渐教是逐渐成功的教法。

　　【顿断】　立刻断除种种的烦恼。

　　【顿觉】　立刻觉悟。

　　【饮酒】　五戒之一。酒中含有麻醉性，饮者迷失理智，误造种种的过失，所以佛教戒之。

　　【饮酒十过】　一、颜色恶，即饮酒的人，颜貌容色，因之变常，无有善相。二、下劣，即饮酒的人，威仪不整，举动轻薄，人所贱恶。三、眼视不明，即恣饮而狂痴瞻视，昏瞀不辨色境。四、现嗔恚相，即饮酒的人，行不善法，不顾亲属贤善，随意忿怒。五、坏田业资生，即恣饮放逸，破费产业，散失资产。六、致疾痛，即饮酒过度，则身体失调，以致疾痛。七、益斗讼，即醉酒发狠，与人争竞，不惜身命，而斗讼益增。八、恶名流布，即饮酒的人，多弃舍善法，而丑名恶声，流布远近。九、智慧减少，即饮酒昏迷，愚痴狂妄，而智慧减少。十、命终堕恶道，即邀朋饮酒，不修善行，则恶业日增，命终堕落于恶道。

　　【饮食欲】　欲界三欲之一。见三欲条。

　　【饮食供养】　五种供养之一。见五种供养条。

　　【鸠摩】　华译童真，或童相，是八地以上的菩萨的称呼。

　　【鸠摩罗什】　华译童寿，本印度人，但生长于龟兹，出家后，通大乘经论，后秦姚兴弘始三年（西元四○一年）到中国长安，在逍遥园翻译经典，前后所译经论，凡三百八十余卷，在秦弘始十五年（西元四一三年）示寂于长安，寂后火化，舌头不烂，表示他所翻译的经典，绝对可靠无误。

　　【涂香】　把香水一类的东西涂在身上。

　　【新岁】　结夏安居完了的第二日，即七月十六日，是比丘的新年元旦。

　　【新发意】　新发求取菩提之意的人。

　　【新发意菩萨】　新发求取菩提之意的菩萨，为二种菩萨之一。

　　【新学菩萨】　新发心学习佛道的菩萨。

　　【新旧两译】　新译与旧译。在唐玄奘三藏以前者是旧译，在玄奘以后者是新译。

　　【准提菩萨】　准提华译为清净，赞叹心性清净之称，禅宗以为观音部的一尊，东密以为六观音之一，现三目十八臂形像。


　　十四画

　　【像末】　像法与末法。见正像末条。

　　【像法】　正像末三时之一，像者相似，在佛入灭后五百年为正法时代，其后一千年间所行之法，与正法相似而非正法，故名像法时代。

　　【像教】　１．像法的教化。２．佛像与经教。

　　【僧】　僧伽的简称，于义为众。集受具足戒的比丘，三人或四人以上，方得称僧。见僧伽条。

　　【僧戒】　出家人所受的戒律，如沙弥之十戒与比丘之具足戒是。

　　【僧物】　僧众所共有之物。

　　【僧侣】　僧徒。

　　【僧残】　律学篇聚名之一，即犯了重戒将堕未堕，如人犯重罪，将濒于危，仅留残命的情形。

　　【僧璨】　江苏徐州人，拜慧可为师，为禅宗第三祖。

　　【僧伽】　和合众的意思。比丘三人以上，身和同住，口和无诤，意和同悦，戒和同修，利和同均，见和同解，以这六和的和谐合聚的精神，团结生活在一起，叫做和合众。

　　【僧伽梨】　比丘三衣之一。见三衣条。

　　【僧伽蓝】　僧伽蓝摩的简称。

　　【僧伽蓝摩】　简称僧伽蓝，或伽蓝，译为众园，或丛林，是僧众所居住的园林或寺院的通称。

　　【僧o】　１．华译为大众。２．阿僧o的简称，华译为无数，或无量。

　　【僧o物】　僧o译为众，即比丘比丘尼之大众，此大众共有之物，名僧o物。

　　【僧o部】　摩诃僧o部的简称，华译为大众部。佛灭之后，在结集经典时，窟外的结集名大众部，窟内的结集名上座部。

　　【僧o律】　摩诃僧o律的简称，即大众部的律藏。

　　【僧宝】　三宝之一。见三宝条。

　　【僧宝果】　指断尽烦恼的阿罗汉。

　　【厌世】　厌恶世间而求出离。

　　【厌求】　厌苦求乐。

　　【尘】　指不净和能污浊人们真性的一切事物，如四尘五尘六尘等是。

　　【尘妄】　不净叫做尘，不实叫做妄，尘妄是指一切生死的境界。

　　【尘沙】　１．（喻）数量极多，如尘如沙。２．天台宗所立三惑之一。见三惑条。

　　【尘相】　六尘之相。

　　【尘刹】　如微尘数的世界。刹华译即国土或世界。

　　【尘垢】　烦恼的通称。

　　【尘劳】　心劳尘境，是烦恼的别名。

　　【尘道】　１．指秽土。２．依华严教之意，尘即微尘，于十方虚空界之每一微尘中都含有世界，叫做尘道世界。

　　【尘劫】　尘点劫的简称。见尘点劫条。

　　【尘点劫】　１．指三千尘点劫，即磨一三千大千世界所有之物而为墨，每经一三千大千世界便下一点，墨完了，而所经过的世界又全部碎为微尘，再以每一微尘当作一劫来计算，这是表显大通智胜佛出世迄今非常久远的比喻。２．指五百尘点劫，即抹五百千万亿那由他阿僧o之三千大千世界为微尘，每经过一五百千万亿那由他阿僧o之国便下一微尘，微尘尽了，而所经过的世界又全碎为微尘，再以每一微尘当作一劫来计算，这是表显释迦如来成佛迄今非常久远的比喻。

　　【境】　心所游履和攀缘的境界，如色为眼识所游履，叫做色境，法为意识所游履，叫做法境等是。

　　【境智】　境与智。所观之理叫做境；能观之心叫做智。

　　【境行果】　境是所观之境界，行是所修之闻思修三慧，果是所证之菩提妙果。

　　【境界般若】　五种般若之一。

　　【寿相】　我人四相之一。见四相条。

　　【寿命】　人的一期生命。

　　【寿者】　一期生命存在于世间。

　　【寿者相】　执一期生命的长短。此相一立，则不了知缘生如幻的道理，焚香祈祷，妄图长命，永为三有束缚，而不得解脱。

　　【实有】　实在的有。世人不了知一切诸法都是缘生的，无有实性，因而妄执它为实有。

　　【实我】　实在的我。我本来是五蕴假合而有的，离开了五蕴，那里有实我的存在。

　　【实空】　一切法皆因缘生，无有自性，故谓之实空。

　　【实性】　真如的别名。仁王经说：‘诸法实性，清净平等，非有非无。’

　　【实教】　见二教条。

　　【实眼】　指五眼中之佛眼。

　　【实智】　见二智条。

　　【实经】　指一乘的经典。

　　【实语】　真实的言语。

　　【实相】　又名佛性、法性、真如、法身、真谛等，凡所有相，皆是虚妄，惟此独实，不变不坏，故名实相。

　　【实相印】　四法印之一，因实相是无始以来佛佛相传的印玺，故名实相印，一切的小乘经皆以三法印印之，一切的大乘经则以此实相印印之。

　　【实相身】　诸佛三身之一。见三种身条。

　　【实相义】　诸法实相的深义。

　　【实相慧】　证悟诸法实相的智慧。

　　【实相观】　又名理观。见二观条。

　　【实相法界】　又叫做法界实相。法华说实相，华严说法界，实相与法界，同体异名。见实相条。

　　【实相法身】　华严宗所立五种法身之一。见五种法身条。

　　【实相经典】　宣说实相妙理的经典。

　　【实相念佛】　三种念佛之一，所谓实相者，即指如来法身，众生佛性，因这与万法虚假的形相不同，故称实相。念实相佛，即是念十方诸佛法身，亦即念我心中，本源自性天真佛。

　　【实相无相】　实相是宇宙万有的本体，这种本体离诸一切之相，故说实相无相。

　　【实相般若】　二般若之一。见二般若条。

　　【实相无漏大海】　真如实相，离一切之妄染，故谓之无漏，是空真如。又因含藏一切之功德，故谓之海，是不空真如。

　　【实相为物二身】　实相身和为物身。实相身是理佛，也就是法性法身；为物身是事佛，也就是方便法身。

　　【实报土】　实报无障碍土的简称。见四土条。

　　【实报寂光】　实报无障碍土与常寂光土。见四土条。

　　【实际】　真实到极点的意思，是真如法性的别名。

　　【实际理地】　真如无相的境界。

　　【实化二身】　实色身和化色身。见二色身条。

　　【实乘菩萨】　指藏通别圆四教中之圆教的菩萨。

　　【对治】　针对病情而治疗，亦即断除烦恼的意思。

　　【对法】　１．梵语阿毗达磨，华译为对法。对是对观对向之义，法是四谛涅之法，以无漏圣道的智慧去对观四谛的道理和对向于涅的果实，故称对法。２．三藏中之论藏，亦名对法。

　　【对法藏】　１．即论藏，为三藏之一。２．世亲菩萨所造的俱舍论，梵名阿毗达磨俱舍，华译为对法藏。

　　【慈】　愿给一切众生安乐的心，也就是仁爱心的无限扩大。

　　【慈氏】　弥勒菩萨。

　　【慈光】　佛菩萨伟大慈悲的光辉。

　　【慈忍】　慈悲与忍辱。

　　【慈门】　佛菩萨的慈悲法门。

　　【慈尊】　慈氏菩萨，亦即弥勒菩萨。

　　【慈航】　渡人脱离苦海的意思。

　　【慈恩】　１．慈悲的恩德。２．唐朝法相宗的祖师玄奘，住在京兆大慈恩寺，后人叫他做慈恩大师。

　　【慈恩家】　唐朝慈恩大师以法相宗成立一家，世称慈恩家。

　　【慈恩宗】　又名法相宗、唯识宗、相宗、有宗等，唐时玄奘到中印度，就学于戒贤论师，回来后住在慈恩寺，故号慈恩宗。见法相宗条。

　　【慈恩三观】　见三观条。

　　【慈恩八宗】　慈恩大师将佛教分为八宗，即一、我法空有宗，指犊子部等；二、有法无我宗，指有部宗等；三、法无去来宗，指大众部等；四、现实假实宗，指说假部等，五、俗妄真实宗，指说出世部等；六、诸法但名宗，指一说部等；七、胜义皆空宗，指般若等空宗龙树系；八、应理圆实宗，指华严法华等经及无著系。

　　【慈云】　宋杭州天竺灵山寺灵应尊者，名遵式，真宗赐号慈云，天台宁海人，于国清寺普贤像前烧一指，誓传天台之道。

　　【慈云忏主】　中国宋朝遵式法师，号慈云，治定往生净土忏仪，请观音消伏毒害忏仪、金光明忏法等，因而后世称为慈云忏主。

　　【慈悲】　慈与悲。愿给一切众生安乐叫做慈；愿拔一切众生痛苦叫做悲。

　　【慈悲衣】　袈裟。

　　【慈悲观】　慈悲一切众生的观法，为五停心之一。

　　【慈悲忏法】　释氏通鉴说：梁武帝妃郗氏，其性酷妒，死后化为巨蛇，一夜入后宫通梦于帝，求为修功德使离苦，帝阅大藏，制慈悲忏法，请僧忏罪，后得化为天人，于空中谢帝，帝毕生不复立后。

　　【慈悲十二利】　有慈悲心的人将获得十二种的利益，即福常随身、卧安、觉安、不见恶梦、天护、人爱、不毒、不兵、水不丧、火不丧、在所得到、死升梵天。

　　【慈心三昧】　兴发慈悲心的禅定。

　　【惭】　心所名，即自己反省，羞耻自己罪过的精神作用。

　　【惭愧】　惭与愧。惭是对自己德学浅陋，常怀惭念而生善；愧是怕自己作恶受人讥评，生愧心而止恶。

　　【慢】　骄慢。

　　【慢见】　十种见之一。见十种见条。

　　【慢使】　十使之一。见十使条。

　　【慢结】　九结之一。见九结条。

　　【慢幢】　谓我慢心一起，便自高自大，好像幢旗高耸一样。

　　【悭】　不舍得把自己的东西施给人家。

　　【悭贪】　悭与贪。自己的东西不舍得给人家叫做悭；看见人家的东西就想要叫做贪。

　　【悭结】　九结之一。见九结条。

　　【悭法七报】　不肯向人说法或是不舍得把东西给人家的人，后世将得七种的恶报，即生盲报、愚痴报、生恶众报、胎夭报、物恐报、善人远离报、无恶不作报。

　　【满业】　又名别报业，二业之一。

　　【满分戒】　具足戒的别名。

　　【满字教】　半满二教之一。见二教条。

　　【漏】　烦恼的别名，含有漏泄和漏落二义。贪嗔等烦恼，日夜由六根门头漏泄流注而不止，所以叫做漏，又烦恼能使人漏落于三恶道之中，所以也叫做漏。一切有烦恼之法就叫做有漏法，无烦恼之法就叫做无漏法。

　　【漏戒】　漏失戒律，即破戒。

　　【漏业】　有漏的业因。

　　【漏质】　有漏的体质，即有烦恼垢染的身体。

　　【漏缚】　漏与x。漏是漏失的意思，缚是系缚的意思，两者都是烦恼的别名。

　　【漏尽】　断尽一切的烦恼。

　　【漏尽力】　十力之一。见十力条。

　　【漏尽明】　漏尽智证明的简称。见三明条。

　　【漏尽通】　漏尽智证通的简称。见六通条。

　　【漏尽智】　断尽一切烦恼之阿罗汉的智。

　　【漏尽智证明】　三明之一。见三明条。

　　【漏尽智证通】　六通之一。见六通条。

　　【漏尽比丘】　断尽一切烦恼的比丘，即阿罗汉。

　　【漏尽意解】　断尽一切烦恼之后心意获得解脱，这是小乘阿罗汉所证得之果。

　　【漏尽无畏】　与漏尽无所畏同。

　　【漏尽无所畏】　四无所畏之一，即在大众之中明言我已经断尽一切烦恼而无所怖畏。

　　【漏尽阿罗汉】　断尽一切烦恼的阿罗汉。

　　【渐悟】　逐渐觉悟。见二悟条。

　　【渐教】　由浅入深的教法，如先说小乘然后才说大乘是。

　　【渐断】　逐渐的断除。

　　【渐次观】　天台宗三种止观之一，即先修数息观，渐进而修至极的实相观。

　　【渐顿教】　渐教与顿教。渐教是由浅入深逐渐成功的教法；顿教是立刻速成的教法。在天台化仪四教中，藏通别三教属渐教，圆教属顿教。

　　【琉璃】　一种青色的宝石，是七宝之一。

　　【琉璃王】　舍卫国波斯匿王的儿子，他嗣王位后，便率兵消灭迦毗罗卫国的释种，涅经叫他琉璃太子。

　　【疑】　狐疑不信，是六根本烦恼之一。

　　【疑见】　对真理怀著犹豫不决的见解，是十种见之一。

　　【疑使】　十使之一。见十使条。

　　【疑结】　九结之一。见九结条。

　　【疑盖】　五盖之一。见五盖条。

　　【疑城胎宫】　阿弥陀佛的净土的边剩有一座以七宝所庄严的宫殿，凡是怀著怀疑的心去念佛的人，将来就胎生到这宫殿中，可是在五百年间，不得听闻三宝之名。因为是疑惑的人所居住的地方，所以叫做疑城，又因为是胎生的宫殿，所以叫做胎宫。

　　【尽形寿】　尽我们这一世的身形和寿命。

　　【尽未来际】　尽未来世的意思，亦即永恒之义。

　　【尽虚空界】　尽十方虚空以为界，虚空无界，故无穷尽。

　　【福分】　见二分条。

　　【福行】　见三行条。

　　【福因】　招感福报的业因，亦即布施持戒等之善根功德。

　　【福地】　寺院的德号，因寺院是生长福德之地。

　　【福足】　见二足条。

　　【福智】　福德与智慧。佛菩萨的化身，即以福德和智慧来作庄严。

　　【福业】　召感福报的业因。见三福业条。

　　【福慧】　福德和智慧，此二者是佛菩萨的二种庄严。

　　【福田】　田以生长为义，人若行善修慧，犹如农夫于田下种，能得福慧之报，故名福田。

　　【福田衣】　袈裟的别名。

　　【福德】　修人天善行所感得的福分。福德与功德不同，外修事功的有漏善是福德，内证佛性无漏智才是功德，福德功德俱修俱足，才是出离生死苦海乃至成佛作祖之道。

　　【福德庄严】　二种庄严之一，即修福德之善行以庄严佛果。

　　【种性】　各种的根性。

　　【种智】　一切种智的简称。见一切种智条。

　　【种识】　种子识的简称，是第八识的别名。

　　【种觉】　佛证一切种智之后，便能大觉圆满，故名种觉。

　　【种子】　法相宗将阿赖耶识中，能生一切法的功能，叫做种子，说它好像植物的种子能开花结果。

　　【种子识】　阿赖耶识的别名。

　　【种种界智力】　十力之一。

　　【种种胜解智力】　十力之一。

　　【称念】　称名念佛。

　　【称名】　称念佛的名号。

　　【称名正行】　见五正行条。

　　【称名杂行】　见五杂行条。

　　【精舍】　寺院的别名。

　　【精进】　又叫做勤，即努力向善向上。

　　【精进根】　五根之一。

　　【精进觉支】　见七觉分条。

　　【精进如意足】　四如意足之一。

　　【精进波罗蜜】　又名勤波罗蜜，见六波罗蜜条。

　　【维摩】　维摩诘的简称，华译为净名，净是清净无垢之义，名是声名远扬之义，相传是金粟如来的化身，自妙喜国化生在此世上，以居士的身份辅助释迦教化众生。

　　【维摩诘】　见维摩条。

　　【绮语】　说无礼义不正经的话，是十恶之一。

　　【缁素】　缁是紫黑色，素是白色，僧著紫黑衣，俗人多著白衣，故号僧俗为缁素。

　　【闻慧】　听闻佛法能生智慧，为三慧之一。

　　【闻法】　听闻佛的教法。

　　【闻法难】　很难有机会听到正法，是四难之一。

　　【闻持】　闻佛的教法而忆持不忘，即陀罗尼。

　　【闻持陀罗尼】　简称闻陀罗尼，是四陀罗尼之一。

　　【闻思修】　见三慧条。

　　【闻成就】　见六成就条。

　　【盖】　烦恼的别名，因烦恼能覆盖行者的清净心，使善心不能开发。

　　【盖缠】　五盖与十缠。

　　【誓愿】　立誓和发愿。诸佛菩萨都有总别的二种誓愿，如四弘誓愿是总誓愿，如阿弥陀佛的四十八愿与药师佛的十二愿是别誓愿。

　　【誓愿安乐行】　见四安乐行条。

　　【语密】　如来三密之一。见三密条。

　　【语业】　三业之一，即口之所语，如妄言绮语等是恶语业，如爱语实语等是善语业。

　　【说法】　演说佛的教义。

　　【说通】　能随顺众生的根机，以巧方便为之说法，叫做说通。

　　【说因部】　说一切有部的别名。

　　【说假部】　小乘二十部之一，于佛灭后二百年间由大众部中分出。

　　【说转部】　经量部的别名，小乘二十部之一。

　　【说出世部】　小乘二十部之一，于佛灭后二百年由大众部中分出。

　　【说一切有部】　简称有部，别名说因部，为小乘二十部之一。

　　【说障法无所畏】　见四无畏条。

　　【说障道无所畏】　见四无畏条。

　　【说出苦道无所畏】　见四无畏条。

　　【轻安】　轻松安祥。

　　【轻安觉支】　见七觉分条。

　　【远师】　慧远法师。

　　【远行地】　菩萨十地中之第七地名。

　　【银轮王】　四轮王之一。见转轮王条。

　　【铜轮王】　四轮王之一。见转轮王条。

　　【铜E部】　上座部的别名。

　　【障】　烦恼的别名，因烦恼能障碍圣道。

　　【障尽解脱】　见二解脱条。

　　【魂神】　心识的别名，俗称为灵魂。

　　【魂魄】　心身的别名。魂是心识，有灵用但无形；魄是有形的身体，是心识的依处。

　　【鼻入】　十二入之一。

　　【鼻根】　六根之一。

　　【鼻识】　六识之一。

　　【嘉祥】　隋会稽嘉祥寺吉藏大师，以寺名称为嘉祥，是三论宗之祖。

　　【漉水囊】　比丘六物之一，即滤水去虫的器具。


　　十五画

　　【增劫】　人寿由十岁起，每百年增一岁，增至八万四千岁之间，叫做增劫。

　　【增悲】　在菩萨的种性中，有悲增和智增的二种，速断烦恼而证佛果，叫做智增，不断烦恼而永利众生，叫做悲增。悲增智增又名增悲增智。

　　【增上】　增强其向上之势。

　　【增上缘】　见四缘条。

　　【增上慢】　见七慢条。

　　【增上心】　１．强盛的心。２．定心的别名，因定心的势力很强盛。

　　【增上心学】　即定学，三学之一。

　　【增上戒学】　即戒学，三学之一。

　　【增上慧学】　即慧学，三学之一。

　　【增长】　增进长大。

　　【增长天】　四王天中南方天之名。见四天王条。

　　【增长广目】　增长天与广目天。

　　【广目天】　四天王天之一。

　　【广果天】　色界四禅八天中之第三天名。

　　【广长舌】　佛三十二相之一，佛舌广长，而且柔软红薄，能覆面至发际。

　　【广长轮相】　大日如来要说真言时，必先现其周遍法界之广长舌，以证明其言诚实非虚，叫做如来广长轮相。

　　【广博身如来】　大日如来的别名。

　　【广狭自在无碍门】　十玄门之一。

　　【影向众】　见影响众条。

　　【影响众】　又作影向众，为四众之一，诸佛与法身菩萨，为了赞助释迦如来的教化，于是应现如影如响之身，以拥护释迦如来的道场。

　　【德号】　表现佛功德的名号。

　　【慧】　睿智的意思，也就是确知诸法真相的智慧。

　　【慧力】　智慧有消除烦恼的力量，为五力之一。

　　【慧日】　（喻）佛的智慧如日能照明一切黑暗。

　　【慧可】　北魏洛阳人，初名神光，后在嵩山少林寺拜达摩为师，改名为慧可，承接达摩的衣钵，为禅宗之第二祖。

　　【慧目】　智慧的眼目。

　　【慧足】　见二足条。

　　【慧门】　通入智慧的法门。

　　【慧命】　把智慧当生命。修行人全靠智慧，所以修行人把智慧当做生命。

　　【慧能】　唐朝高僧，系中国禅宗之第六祖。见惠能条。

　　【慧根】　智慧的根性，为五根之一。

　　【慧学】　三学之一。

　　【慧剑】　（喻）智慧锋利如刀剑，能斩断一切的烦恼。

　　【慧远】　中国东晋时人，居庐山，与刘遗民等同修净土，为净土宗之始祖。

　　【慧印】　又名智印，即是决定不变的意思，如来的智慧，因契合诸法的实相，而决定不变，所以叫做慧印。

　　【慧印三昧】　产生慧印的禅定。

　　【慧炬】　智慧的火炬。

　　【慧炬三昧】　法华经所说十六三昧之一，入此三昧，能兴发智慧之火炬，照明世间的险难。

　　【慧无减】　十八不共法之一。

　　【x】　x慢自大。

　　【x慢】　自大高傲的心理。

　　【x陈如】　五比丘之一，也就是佛最初的弟子。

　　【摩顶】　佛用手抚摩弟子之顶。通常佛不是为了付嘱大法而抚摩弟子之顶，就是为了授记而抚摩弟子之顶。

　　【摩顶授记】　摩顶是佛用手抚摩弟子之顶，授记是授将来成佛的预记。

　　【摩诃】　译义为大、多、胜。

　　【摩诃衍】　摩诃衍那的简称，华译为大乘。

　　【摩诃衍那】　华译大乘。

　　【摩诃萨】　摩诃萨实募虺啤

　　【摩诃萨省俊』译为大心，或大有情，指有作佛之大心愿的众生，亦即大菩萨。

　　【摩诃摩耶】　即摩耶夫人，她是净饭王的夫人，也是释尊的母亲。

　　【摩诃迦叶】　摩诃迦叶波的简称，是佛十大弟子之一，以头陀第一著称。

　　【摩诃目犍连】　简称目犍连，或目连，是佛十大弟子之一，以神通第一著称。

　　【摩诃般若】　华译为大智慧，即佛照了诸法实相的智慧。

　　【摩诃般若波罗蜜多】　华译为大智慧度，意谓乘此大智慧则能由生死苦海渡到涅彼岸。

　　【摩诃般涅那】　华译为大灭度，或大圆寂入。见大般涅条。

　　【摩触】　学法女六法之一。

　　【摩触戒】　八波罗夷之一。见八波罗夷条。

　　【摩呼洛伽】　又译作摩侯罗伽，八部众之一，即大蟒神，其形人身而蛇首。

　　【摩侯罗伽】　见摩呼洛伽条。

　　【摩醯首罗天】　华译为大自在天，在色界的最高处。

　　【敷具】　袈裟的别名。

　　【数门】　数息门的简称，即数息观。

　　【数息门】　六妙门之一。

　　【数息观】　默数呼吸的出入以停止心想散乱的观法，为五停心观之一。

　　【乐】　遇好缘好境而心情愉快。

　　【乐神】　即乾闼婆，为八部众之一。

　　【乐邦】　安乐的邦土，通常是指西方极乐世界。

　　【乐果】　至乐之果，即涅。

　　【乐受】　三受之一。

　　【乐说】　四无碍之一。

　　【乐说无碍】　见无碍解条。

　　【乐说无碍智】　见四无碍智条。

　　【乐变化天】　欲界六天中之第五天名。

　　【洁斋】　谓停止淫事及断除酒肉。

　　【熟酥味】　见五味条。

　　【热恼】　因痛苦而身热心恼。

　　【热铁地狱】　以热铁造成的地狱。

　　【嗔】　恼怒打骂伤害别人，为三毒之一。

　　【嗔火】　怒火。

　　【嗔心】　嗔恚无忍的心，为三毒之一。

　　【嗔毒】　三毒之一。

　　【嗔病】　三病之一。

　　【嗔缚】　三缚之一。

　　【嗔恚】　三毒之一。

　　【嗔恚火】　１．怒火。２．（喻）怒火能将人的一切功德烧毁。

　　【嗔恚使】　五钝使之一。

　　【缘】　１．事物的相涉关系，如因缘。２．攀附的意思，如攀缘。

　　【缘力】　助缘的力量。

　　【缘心】　攀缘事物的心。

　　【缘日】　结缘的日子。

　　【缘因】　见二因缘。

　　【缘成】　众缘和合而成。

　　【缘事】　信有因果报应的事实，叫做缘事，若信非因非果法性之妙理，则叫做缘理。

　　【缘理】　观念真理。见缘事条。

　　【缘缘】　又名所缘缘，即所缘之缘，为四缘之一。

　　【缘生】　众缘和合而生。

　　【缘起】　１．众缘和合而生起，也就是各种条件和合而生的意思，一切有为法都是由众缘和合而生起的。２．事情起始的缘由。

　　【缘起门】　二门之一。见二门条。

　　【缘起中道】　缘起即性空，性空而能缘起，这即是中道义，中道即般若无分别慧，亦名无所得智。

　　【缘起性空】　缘起是说世间的一切事物都是由众缘和合而生起的，性空是说众缘合成的诸法，其性本空，无有真实的自体。

　　【缘缺不生】　谓虽然主因存在，但缺乏助缘，一切事物还是不能显现。

　　【缘觉】　又名独觉，或辟支佛，于佛世听佛说十二因缘之理而悟道者，名为缘觉，若生于无佛之世，观诸法生灭因缘而自行悟道者，名为独觉。

　　【缘觉乘】　二乘或三乘之一，凡依十二因缘之理而起修和悟道者，总称为缘觉乘。缘觉乘修十二因缘观，自凡夫至辟支佛，论时间，速者四生，迟者一百劫，其修行重在悟证，悟所到处，便是证所到处，故无明显的阶位可言。

　　【缘觉法界】　十法界之一。

　　【缘觉菩提】　三菩提之一。

　　【缘虑心】　四种心之一，即攀缘境界而又思虑事物的心。

　　【缘缚断】　断所缘之x。

　　【羯磨】　华译作业，即作授戒忏悔等事业的一种宣告仪式，由此宣告仪式的宣告文，而成就所作之业。

　　【羯磨僧】　办理授戒忏悔等事的师父。

　　【羯磨戒师】　与羯磨阿^梨同。

　　【羯磨阿^梨】　又名羯磨戒师，或简称戒师，即授戒时读羯磨文的师父，为授戒三师之一。

　　【莲邦】　极乐世界的别名，因极乐世界的众生都居住在莲花之中。

　　【莲刹】　极乐世界的别名。

　　【莲胎】　念佛往生弥陀净土的人，都在莲花之中托生，因此莲花好像母胎，所以叫莲胎。

　　【莲座】　莲华的台座，即佛座。

　　【莲眼】　青莲华之眼，即佛眼。

　　【莲宗】　净土宗。

　　【莲宗九祖】　净土宗的九位祖师，即初祖圆悟大师庐山东林慧远和尚，二祖长安光明善导和尚，三祖冲山般舟承远大师，四祖衡州云峰法照国师，五祖新定乌龙少康大师，六祖杭州永明延寿和尚，七祖武林昭庆省常和尚，八祖古杭云栖莲池大师，九祖凤山梵天省庵法师。

　　【莲华】　植物名。印度共有四种的莲华，即优钵罗华、拘物头华、波头摩华、芬陀利华，亦即青黄赤白四种颜色的莲华，通常所说的莲华，是指芬陀利白莲华。佛教以莲华代表清净，因莲华出污泥而不染。

　　【莲华子】　莲华部的弟子。

　　【莲华衣】　又名莲花服，袈裟的别名，取清净无染之义。

　　【莲华坐】　１．半跏坐名吉祥坐，结跏趺坐即是莲华坐。２．莲华的台座。

　　【莲华部】　胎藏界三部之一，或金刚界五部之一。

　　【莲华念诵】　五种念诵之一。见五种念诵条。

　　【莲华胜会】　修行念佛的集会。

　　【莲华藏世界】　简称华藏世界，即诸佛报身的净土，因为是由宝莲华所成，所以叫做莲华藏世界。释迦的华严，华严经所说者是，弥陀的华藏，观经所说之极乐是，大日的华藏，大日经胎藏界密严经所说之密严国是。见华藏世界条。

　　【诽谤正法】　诽谤佛法。正法即佛法，诽谤佛法的人叫做谤法阐提，因其罪至重，故很难成佛。

　　【调御师】　佛的别名。见调御丈夫条。

　　【调御丈夫】　佛十号之一，佛能调御一切可度的丈夫，使他们发心修道。

　　【论】　佛自己议论问答以辨别道理，或是佛弟子议论佛的说话或法相，只要与佛法相应的，都叫做论，为三藏之一。

　　【论部】　三藏中的论藏。

　　【论藏】　三藏之一。见三藏条。

　　【贤】　证悟真理的人叫做圣，比圣略逊一筹的人就叫做贤。

　　【贤人】　指证得各种果位，但还没有证得法身的人，如声闻乘预流果以前及菩萨乘初地以前的修行人，都叫做贤人。

　　【贤圣】　在凡夫之位的修行人叫做贤，已经断惑证真的人即叫做圣。

　　【贤首】　１．比丘的尊称，与贤者尊者同义。２．人名，为华严宗之第三祖。

　　【贤首宗】　华严宗，因此宗为贤首国师所发扬，故别名为贤首宗。

　　【贤劫】　过去的大劫叫庄严劫，未来的大劫叫星宿劫，贤劫即现在的大劫，因在此贤劫中，有一千尊佛出世，故称为贤劫，又名善劫。

　　【贤劫千佛】　现在的住中劫，名叫贤劫，在此中劫的二十小劫中，有一千佛出世，始自拘留孙佛，终至楼至佛，是名贤劫千佛，本师释迦牟尼佛，为其中之第四尊佛。

　　【贤胄部】　小乘二十部之一，于佛灭后三百年，由犊子部中流出，但所说者与犊子部同。

　　【质多】　又作质多耶，或质帝，华译为心，即虑知的心。

　　【质帝】　见质多条。

　　【质多耶】　见质多条。

　　【趣】　趣向的意思，众生受报，皆由因趣果，故六道又名六趣。

　　【趣寂】　谓二乘人趣向于寂灭的涅。

　　【轮王】　转轮圣王的简称，为世间第一有福之人。轮王有四种，在第十小劫的增劫，人寿增至二万岁时，铁轮王出现，统辖南赡部洲。增至四万岁时，铜轮王出现，统辖南赡部及东胜身二洲。增至六万岁时，银轮王出现，统辖南赡部、东胜身和西牛货三洲。增至八万四千岁时，金轮王出现，统辖四天下。通常所说的轮王，是指金轮王。参考转轮王条。

　　【轮回】　谓众生从无始以来，展转生死于三界六道之中，如车轮一样的旋转，没有脱出之期。

　　【轮宝】　转轮王的宝器。这种宝器当轮王游行时，必先自前进，以制伏四方，有金银铜铁四种，故有金银铜铁四种轮王的分别。

　　【轮转】　与轮回同义。

　　【遮戒】　二种戒之一。见二种戒条。

　　【遮性】　遮戒与性戒。见二种戒条。

　　【遮恶】　遮止作恶。

　　【遮罪】　触犯遮戒之罪。戒有性戒和遮戒二种，杀盗淫妄是性戒，饮酒等禁戒是遮戒。触犯性戒之罪重，触犯遮戒之罪轻。

　　【遮那】　又作舍那，毗卢遮那的简称。显教用舍字，密教用遮字。

　　【遮那教主】　毗卢遮那如来是真言两部的教主。

　　【沩山】　唐潭州沩山禅师，名灵v，福州长溪人，参百丈怀海禅师，究明心法，值武宗毁佛，裹头隐藏于民间，大中初，还为山，宏法四十余年寂，寿八十三。

　　【澄观】　人名，居五台山清凉寺，唐德宗诞辰，讲经内殿，以妙法清凉帝心，赐号清凉法师，为华严宗之第四祖。

　　【剑山】　又名剑树，为十六游增地狱之一。

　　【剑树地狱】　十六小地狱之一。

　　【拨无因果】　不相信有因果报应的道理。

　　【弹偏斥小】　弹呵二乘的偏空，排斥小乘的自利。

　　【叹大褒圆】　赞叹大乘，褒扬圆顿。 







十六画

　　【器界】　器物世界，是山河大地房屋及一切器用物品的总称。与器世间同义。

　　【器世间】　指一切众生依之而住的国土世界，因国土世界好像器物，能容纳众生居住。

　　【器世界】　与器世间同义。

　　【学】　修学戒定慧。在因位叫做有学，在果上则叫做无学。

　　【学人】　学道的人。

　　【学处】　１．修学之处，如五戒也叫五学处。２．科目，即修学佛法的科目。３．方法，即修学佛法的方法。

　　【学法女】　见式叉摩那尼条。

　　【学无学】　有学和无学。修正道以断烦恼，叫做有学；悟真理而断烦恼，再无可修学，叫做无学。小乘以前面之三果为有学，最后之阿罗汉果为无学，大乘则以菩萨之十地为有学，至高无上的佛果为无学。

　　【导师】　引导大众进入佛道的人，是佛菩萨的通称。

　　【忆持】　记忆和受持。

　　【懈怠】　懒惰。

　　【懈慢界】　又名懈慢国，此国位于我们此世界的西方十二亿那由他之处，正好是去极乐世界的中途，生活在那里的人，因贪恋其国土的快乐，人人生起一种懈怠x慢的心理，不想再进一步的生到极乐世界去。

　　【择灭】　涅的别名，因涅是人类最高智慧所选择的寂灭法。

　　【择法眼】　选择正法之眼。

　　【择法觉支】　见七觉支条。

　　【昙无】　又作达磨，华译为法。

　　【昙摩】　见昙无条。

　　【树想】　十六观之一。

　　【树下坐】　十二头陀行之一。

　　【机】　１．根机。２．机缘。

　　【机性】　人的机根性质。

　　【机根】　机缘和根性。

　　【机教】　众生的根机和佛的教法。

　　【机缘】　１．根机和因缘。２．从前结过的缘，现在到了熟的时候，也就是机会到了。

　　【横起】　见横出条。

　　【横截】　横截三界五趣生死之流，以便往生西方极乐世界。

　　【横出】　净土门易行道中有横超与横出的二道，闻悉如来的本愿而不疑，凭此坚强的信念就会得到往生的益处，死后直接往生于真实的报土，叫做横超，若是单凭自己的力量而修定散之诸行，将来死后往生于方便的化土，叫做横出。

　　【浊劫】　浊恶的时期，也就是五浊中之劫浊，在减劫人寿二万岁以后开始。

　　【浊恶】　五浊和十恶。五浊是见浊、烦恼浊、众生浊、命浊、劫浊；十恶是杀、盗、淫、妄、恶口、两舌、绮语、贪欲、嗔恚、邪见。

　　【浊恶处】　五浊十恶之处，即娑婆世界。

　　【焰口】　饿鬼名，因其口出火焰，故名。

　　【灯】　六种供具之一。

　　【灯明】　六种供具之一，即在佛前所供奉的灯火，它标志佛的智波罗蜜。

　　【灯明佛】　日月灯明佛的简称。

　　【燃指】　把一只手指在佛前烧去，意思是拿这只手指来供佛。

　　【燃灯佛】　见然灯佛条。

　　【烧香】　五种供养或六种供养之一，按照世谛来说，目的是拂邪气，请神灵，若按照第一义谛来说，则是使所修的功德，周遍于一切处。

　　【烧指】　自烧手指，以表示其信仰之虔诚。

　　【独觉】　又名缘觉，或辟支佛，是于无佛之世靠自己觉悟的力量而脱离生死的人。

　　【独觉舍悲障】　独觉的行人，但能自度，无利他之心，故不能起大悲心以利益众生，因此不能获得至高无上的佛果，故曰舍悲障。

　　【独散意识】　独的意思，是它能独起思构，独自分别一切法，或独作回忆过去的事，独生出极猛利的势用。散的意思，是凡夫心常散乱，故名独散。因它不必和前五识俱起，故又名独头意识。

　　【独头意识】　与独散意识同义。

　　【缚】　烦恼的别名，因烦恼能系缚人们的身心，使不得自在。

　　【缚定印】　金刚部的入定印。

　　【q益】　名智旭，与永明、莲池、憨山等为明末清初四大师。

　　【融通】　和洽的意思。

　　【遵式】　宋慈云忏主的名字。见慈云条。

　　【亲缘】　净土门所立三缘之一。见三缘条。

　　【睹史多天】　兜率天。

　　【谛】　真实不虚妄的道理的意思，如俗事虚妄的道理，叫做俗谛，涅寂静的道理叫做真谛。

　　【谛善巧】　十善巧之一。

　　【谛察法忍】　三忍之一。

　　【诸天】　指三界二十八天。见二十八天条。

　　【诸见】　一切的邪见。

　　【诸有】　一切之有。有有三有、四有、七有、九有、二十五有等的分别。

　　【诸宗】　一切的宗派。

　　【诸受】　苦乐舍等一切感受。

　　【诸相】　一切事物的形相。

　　【诸漏】　一切的烦恼。漏即烦恼的别名。

　　【诸趣】　六道的意思。

　　【诸蕴】　指色受想行识五蕴。见五蕴条。

　　【诸佛】　所有十方三世一切之佛。

　　【诸法】　指森罗万象的一切事物。

　　【诸法真如】　以法空观，观法空之后，所得的真如，叫法空真如，若观诸法皆空，即得诸法真如。

　　【谙法皆空】　谓诸法皆无自性，当体即空。

　　【诸法实相】　又名真如、法性、实际等，即一切事物的真相或真理。

　　【诸法无我】　三法印之一。见三法印条。

　　【诸法无相】　谓诸法都是因缘假合而生，无一定的形相。

　　【诸法因缘生】　一切事物都是由因缘和合而生。

　　【诸法寂灭相】　诸法的实相，是言语道断，心行处灭，所以叫做寂灭相。

　　【诸法毕竟空】　有为无为诸法毕竟空无的意思。有为法乃因缘所生，只有假相幻用，空无自性，故毕竟空，无为法连假相幻用都无，是智观上假说名义，所以也是毕竟空。

　　【诸上善人】　许多上等的善人。

　　【诸行无常】　三法印之一。见三印条。

　　【赖耶】　阿赖耶的简称。

　　【赖耶识】　阿赖耶识的简称。

　　【绕佛】　旋绕诸佛，是表示恭敬爱慕的意思。

　　【绕塔】　右绕佛塔，是表示归敬的意思。

　　【醍醐】　经过多次制炼的乳酪，味中第一，也可作药用医众病，在涅经中，把它比喻佛性，是五味之一。

　　【醍醐味】　五味之一。见五味条。

　　【醍醐经】　天台宗说法华涅二经是醍醐味的经典。

　　【锡杖】　菩萨头陀十八物之一，上有四股十二环，表四谛十二因缘之义。比丘向人乞食，到门口，便振动锡杖上的小环作声，以让人知道。

　　【阎王】　即阎罗王，又译作琰魔王，若译义为双世，言其苦乐并受。又为双王，言兄妹二人并为王，兄治男事，妹治女事。据法苑珠林记载：阎罗王往昔为沙毗国王，与邻国战而败，国王忿极，与诸大臣兵卒皆发愿，愿死后为地狱主，执邻国诸恶人，一一投之地狱以泄忿。后此国王，死后为阎罗王，其大臣兵卒，亦皆为地狱官卒。

　　【阎魔卒】　呵责堕落地狱的罪人的狱卒。

　　【阎浮】　见阎浮提条。

　　【阎浮提】　华译为赡部洲。阎浮是树名，译为赡部，因为此洲的中心，有阎浮树的森林，依此树的缘故，称为赡部洲，赡部洲就是我们现在所住的娑婆世界。

　　【随喜】　１．见人做善事或离苦得乐而心生欢喜。２．随著自己的欢喜。

　　【随喜功德】　随顺他人的欢喜，成为自己的欢喜，或见他人所做的功德善事，自己心生欢喜，好像是自己做的一样，尽力去助他成功，都可以叫做随喜功德。

　　【随顺】　随之顺之的意思。

　　【随眠】　１．依小乘有部的宗义说是烦恼的别名，因烦恼随逐众生，而且它幽微难知犹如睡眠，故名。２．依大乘唯识的宗义说，烦恼的种子，随逐众生，眠伏于阿赖耶识中，故曰随眠。

　　【随分】　随力量的大小。

　　【随分果】　随分觉的结果。

　　【随分觉】　起信论所说四觉之一。见四觉条。

　　【随缘】　随著各种的因缘。

　　【随缘假】　四假之一。见四假条。

　　【随缘不变】　虽随千差万别的机缘，但本体不变。

　　【随缘真如】　二种真如之一。见二种真如条。

　　【随类】　佛菩萨随著众生的种类而现形垂教。

　　【随类不定】　佛菩萨为了济渡众生，而示现不一定的身体。

　　【随类应身】　随著众生的种类和根基，应现种种之身去化度。

　　【随烦恼】　指随逐六根本烦恼而起的烦恼，在大乘百法中说有二十种，这二十种烦恼，随逐于心，随心而起，所以又名枝末烦恼，或随惑。它可分为三大类；一、小随烦恼，即忿、恨、覆、恼、嫉悭、诳、谄、害、x十种；二、中随烦恼，即无惭及无愧二种；三、大随烦恼，即掉举、赋痢⒉恍拧⑿傅　⒎乓荨⑹念、散乱、不正知等八种。

　　【随形好】　随著佛三十二形相的八十种好。

　　【随他意语】　随著他人的机缘而说的方便教法。

　　【随他权教】　佛随自意语是实教，随他意语是权教。权是方便的意思。

　　【随自意语】　佛随著自己之意而说自己亲证的真理，是如来三语之一。

　　【随自实教】　佛随著自己之意而说的真实教法。

　　【静力】　静虑的力量，亦即禅定的力量。

　　【静虑】　静坐思惟，亦即禅定。

　　【头光】　佛菩萨头顶上所发放的圆光。

　　【头陀】　华译为抖擞，即抖擞衣服饮食住处等三种贪著的行法，修头陀行者要遵守十二条规则，叫做十二头陀。俗称行脚乞食的僧人为头陀，亦称行者。

　　【头陀行】　头陀的十二行法。见十二头陀条。

　　【头陀十八物】　头陀所使用的十八种道具，即杨枝、澡豆、三衣、瓶、钵、坐具、锡杖、香炉、奁、漉水囊、手巾、刀子、火燧、镊子、绳床、经律、佛像、菩萨像等。

　　【头上安头】　（喻）事情重复。如人本来已经有头，若在头上再安一个头，那是多余的，无此必要。

　　【头北面西】　如来涅相。如来涅时，头北面西，右厍而卧。

　　【头面作礼】　以吾人之头面去顶礼尊者之足。

　　【频伽】　迦罗频伽或迦陵频伽的简称，鸟名，华译为妙音鸟，是一种常住在极乐世界的鸟儿。

　　【频来果】　又叫做一来果，即声闻乘四果中之第二果。

　　【饿鬼】　六道之一，即时常遭受饥饿的鬼类。其中略有威德的，成为山林冢庙之神，能得祭品或人间的弃食，无威德的，则常不得食，甚至口因渴出火。

　　【饿鬼因】　成为饿鬼的业因，即悭贪不舍。

　　【饿鬼道】　造作饿鬼业因的人所走的道途，是五道或六道之一。

　　【饿鬼趣】　造作饿鬼业因的人所趣向的道途，是五趣或六趣之一。

　　【饿鬼界】　饿鬼的世界，是十界之一。

　　【龙】　梵语叫做伽，八部众之一，有神通力，能变化云雨。

　　【龙王】　龙类之王。

　　【龙子】　大海龙子。龙子常为金翅鸟所食，龙王请佛，得袈裟一缕，因而得免于难。

　　【龙天】　１．八部中的龙众与天众。２．指龙树菩萨与天亲菩萨。

　　【龙河】　尼连禅河的别名，因此河中有龙居住。

　　【龙宫】　龙王的宫殿，在大海底下。

　　【龙猛】　龙树的译名之一，龙树的译名共有三个，即龙树、龙胜、龙猛。

　　【龙象】　指修行很勇猛而且具有大力的人，今作为出家人的尊称。

　　【龙胜】　龙树菩萨的别名。

　　【龙树】　菩萨名，人译作龙猛，南天竺人，生于佛灭后八百年间，提倡中观性空之学，著作很多。

　　【龙神】　八部众之一。

　　【龙神八部】　在八部众中以天与龙为首，所以常说天龙八部或是龙神八部。

　　【龙华】　古字华即是花，将来弥勒菩萨，坐龙华树下成佛，因其花为龙所尚，故名龙花。又因其花似龙头，故名。

　　【龙华会】　弥勒菩萨今在兜率天内院，将来下降人间成佛，在华林园龙华树下开法会，普度人天，叫做龙华会。

　　【龙华树】　将来弥勒佛成道时的道树。

　　【龙华三会】　弥勒佛将来在华林园中龙华树下成道，开三番法会，度尽上中下三根的众生，叫做龙华三会。


　　十七画

　　【优波离】　又作优婆离，华译近取，或近执，是佛十大弟子之一，以持律第一著称。

　　【优婆离】　见优波离条。

　　【优婆塞】　华译为清信士、近事男、善宿男等，即在家亲近奉事三宝和受持五戒的男居士，为四众或七众之一。

　　【优婆塞戒】　优婆塞所应受持的戒法，即不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不饮酒等五戒是。

　　【优婆夷】　华译为清净女、清信女、近善女、近事女等，即亲近奉事三宝和受持五戒的女居士，为四众或七众之一。

　　【优婆提舍】　华译为论议，为十二部经之一。

　　【优昙华】　又名优昙钵华，华译为灵瑞，或瑞应，是多年生草，茎高四五尺，花作红黄色，产于喜马位雅山麓及锡兰等处，二千年开花一次，开时仅一现，故人们对于难见而易灭的事，称为昙花一现。

　　【弥陀】　阿弥陀佛的简称。

　　【弥陀三尊】　中尊是阿弥陀佛，左胁侍是观世音菩萨，右胁侍是大势至菩萨。

　　【弥陀三部】　又叫做净土三部，即佛说无量寿经、佛说观无量寿经、佛说阿弥陀经。

　　【弥陀三圣】　阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨。

　　【弥陀本愿】　阿弥陀佛的四十八大愿。靠著这些大愿，他成就了西方极乐世界以救济一切众生。

　　【弥陀名号】　弥陀为救济一切众生而成就的名号，其四字的名号是阿弥陀佛，六字的名号是南无阿弥陀佛，九字的名号是南无不可思议光如来，十字的名号是归命尽十方无碍光如来。

　　【弥勒】　菩萨名，华译为慈氏，现住在兜率天内院，是一生补处菩萨，将来当于住劫中的第十小劫，人寿减至八万岁时，下生此界，继释迦牟尼佛之后，为贤劫之第五尊佛。

　　【弥勒出世】　弥勒佛在人间出世。弥勒佛是贤劫千佛中之第五尊佛，当于第十的减劫之时出世，以继绍释迦佛的宏愿，在龙华树下以三会的说法，化度一切天上人间的众生。

　　【弥勒净土】　欲界六天中之第四天名兜率天，此天有内外二院，内院是补处菩萨的住处，因弥勒菩萨现在住在那里，所以叫做弥勒净土。

　　【弥勒三尊】　中尊是弥勒佛，左是法花林菩萨，右是大妙相菩萨。

　　【弥勒三部】　佛说观弥勒菩萨上生兜率天经，佛说弥勒下生经，佛说弥勒大成佛经。

　　【应人】　应受人天供养的人，即阿罗汉。

　　【应土】　又名化土，即应众生之机缘而化现的国土，为二土或三土之一。

　　【应果】　阿罗汉果，阿罗汉一译作应，即应受人天供养的意思。

　　【应供】　应受人天供养的人，是如来十号之一，又是阿罗汉的义译。

　　【应迹】　应众生之机缘而化现垂迹的身体。

　　【应现】　应众生之机缘而现身。金光明经说：‘佛真法身，犹如虚空，应物现形，如水中月。’

　　【应颂】　又名重颂，是十二分教之一。

　　【应器】　又名应量器，即比丘乞食时所用的铁钵。见钵条。

　　【应法】　与如法同义。

　　【应化】　应众生之机缘而化现的佛身。

　　【应化身】　如来现佛身教化众生，名应身，现九界身，皆名化身，合称为应化身，为三身之一。

　　【应化声闻】　见四种声闻条。

　　【应化利生】　诸佛菩萨应现，都是为了向众生说法，利益众生。

　　【应化法身】　谓法身的佛菩萨应现无量的身体。

　　【应身】　佛三身之一，即应他之机缘而化现的佛身。

　　【应身土】　应身佛所居住的国土，亦即应众生之机缘而变现的国土。

　　【应量器】　铁钵。见钵条。

　　【应正遍知】　应与正遍知。应是应供的简称；正遍知又名正等觉。见十号条。

　　【应理圆实宗】　法相宗四名之一。

　　【戏论】　含有游戏性和不切实际的言论。

　　【檀】　檀那的简称，华译为布施。

　　【檀主】　施主。

　　【檀林】　旃檀之林，即寺院的尊称。

　　【檀信】　施主的信仰。

　　【檀度】　布施度，是六度之一。

　　【檀越】　施主。

　　【檀那】　与檀越同义。

　　【檀波罗蜜】　布施波罗蜜，是六波罗蜜之一。

　　【湿生】　依湿气而生的动物，如蚊蝇是，是四生之一。

　　【湿生化生】　湿生与化生。湿生是依湿气而生长的动物，如蚊蝇是；化生是不靠父母之缘，自然变化而生的生命，如天人及地狱的众生是。

　　【济世】　救济世人。

　　【济度】　以佛法救济超度众生。

　　【禅】　禅那的简称，华译为静虑，即静息念虑的意思。

　　【禅心】　寂定的心。

　　【禅行】　坐禅的行法。

　　【禅衣】　禅僧所穿的衣。

　　【禅戒】　１．禅定与戒法。２．禅宗与律宗。

　　【禅法】　修禅之法，有二种，即如来禅和祖师禅。如来禅者，如经论所说的四禅八定是；祖师禅者，经论之外，历代祖师不立文字以心印心的禅法是。

　　【禅味】　禅定微妙的滋味，如入于禅定时，就有一种轻安寂静的滋味是。

　　【禅宗】　以禅那为宗的宗派。因此宗偏重于修心，以心传心，直传佛祖的心印，故又名佛心宗。

　　【禅律】　禅宗和律宗。

　　【禅师】　专修禅定的出家人。

　　【禅德】　禅宗大德的简称，用以尊称禅师。

　　【禅病】　１．指坐禅时缕缕不绝的妄念。２．坐禅不得其法，坐出毛病来。

　　【禅教】　１．禅宗的教法。２．禅与教。

　　【禅规】　禅寺所奉行的规则。因这些规则是由唐百丈山怀海禅师所制定，所以叫做百丈清规。

　　【禅寂】　修禅以寂静念虑。

　　【禅慧】　禅定和智慧。

　　【禅观】　坐禅以观念真理。

　　【禅那】　华译为思惟修，或静虑，即住心一境而冥想妙理。

　　【禅那波罗蜜】　十波罗蜜之一。

　　【禅定】　即禅那，华译为静虑，即是止观不二或定慧不二的境界。

　　【禅定坚固】　大集经所说五种坚固之一。见五五百年条。

　　【禅定波罗蜜】　又名静虑波罗蜜。见六波罗蜜条。

　　【禅门】　１．禅定的法门，如三学中之定学与六波罗蜜中之禅波罗蜜是。２．禅宗的通称。

　　【禅门五宗】　临济宗、沩仰宗、云门宗、法眼宗、曹洞宗，以上五宗皆成于六祖之后。

　　【禅和】　又叫做禅和子，即参禅的人。

　　【禅和子】　见禅和条。

　　【禅悦】　入于禅定时所得的喜悦。

　　【禅悦食】　见二食条。

　　【禅波罗蜜】　六波罗蜜之一。

　　【粪扫衣】　粪扫衣有五种，一道路弃衣，二粪扫弃衣，三河边弃衣，四蚁穿破衣，五破碎衣。又有五种，一火烧衣，二水渍衣，三鼠咬衣，四牛嚼衣，五奶母弃衣。以上之衣，印度人讳忌，故弃之。因取人家此种弃之不用与拭粪秽物差不多的衣片来补纳成衣，故名粪扫衣，又名纳衣。

　　【总别】　１．总释和别释。２．总相和别相。３．总业和别业。

　　【总愿】　诸佛有总愿和别愿二种，如四弘誓愿是总愿，如药师十二愿和弥陀四十八愿是别愿。

　　【总报业】　招感总报的业因。

　　【总观想】　观无量寿经所说十六观之一。

　　【总持】　总一切法和持一切义的意思，是梵语陀罗尼的译义。

　　【总持门】　总持的法门，亦即密教的法门。

　　【总相】　一切有为法都有总别的二种相，如无常无我，通于一切，叫做总相，如地有坚相水有湿相，叫做别相。

　　【总相戒】　如三聚戒与十善戒等叫做总相戒，如二百五十戒与十戒等则叫做别相戒。

　　【总相三宝】　佛法僧三宝都在一个会上现相，不是在几处分开现相，叫做总相三宝。

　　【总相念处】　小乘行人修四念处时，每作一观，即并作其余三观，如观身不净时，并观此身是苦、无常、无我是。

　　【声】　五尘之一，四大种所造，属于色法，为耳根所对之境。

　　【声入】　十二入之一。

　　【声杖】　锡杖的别名。

　　【声明】　五明之一。

　　【声处】　十二处之一。

　　【声量】　见三条量。

　　【声闻】　闻佛说四谛法之音声而悟道的人。

　　【声闻乘】　二乘或三乘之一，凡是闻佛音声和修四谛法门而悟道的人，总称为声闻乘。声闻乘修四谛法，自凡夫至阿罗汉，论时间，速者三生，迟者六十劫，其修行的方便有七（即七方便），得果有四（即四果）。兹列表说明如下：

　　　　　┌五停心观┐
　　　　　│别相念处├───三　贤┐
　　　　　│总相念处┘　　　　　　├─七方便┐
　　　　　│暖─────┐　　　　│　　　　│
　　　声　│顶　　　　　├─四善根┘　　　　│　　　
　　　　─┤忍　　　　　│　　　　　　　　　├─三生乃至六十劫─修四圣谛
　　　闻　│世第一法──┘　　　　　　　　　│
　　　　　│预流果　┐　　　　　　　　　　　│
　　　　　│一来果　├四果─────────┘
　　　　　│不还果　│
　　　　　└阿罗汉果┘

　　【声闻僧】　二种僧之一。见二种僧条。

　　【声闻藏】　二藏之一。见二藏条。

　　【声闻菩提】　三种菩提之一。见三种菩提条。

　　【声闻缘觉】　声闻乘和缘觉乘。

　　【声闻畏苦障】　声闻乘行人因怖畏生死的痛苦，于是人人急著追求真空的涅，因而成为证悟无上佛果的障碍。

　　【临济】　唐镇州临济义玄，曹州南华人，姓荆氏，是禅宗五家之一的临济宗的祖师。

　　【临济宗】　禅宗五家之一。

　　【临终正念】　谓修行人到临终的时候，心中没有贪嗔痴的邪念，只是一心正念菩提，这种正念是由长时间的修行而得来的。

　　【临终业成】　修行人到临终的时候，往生的事业才能成办。

　　【脓烂想】　九想之一。见九想条。

　　【脓血地狱】　十六游增地狱之一。

　　【薄迦梵】　又作婆伽婆，华译为世尊。

　　【萨省俊。保华译为有情，或众生。２．菩提萨实募虺啤＜菩萨条。

　　【萨婆若】　华译为一切种智，就是诸佛究竟圆满果位的大智慧。

　　【萨婆多部】　即说一切有部。见说一切有部条。

　　【萨迦耶见】　华译为我见，即执著五蕴假合而有的身体为实我之见，亦即五见中之身见。

　　【谤】　用话攻击他人。

　　【谤法阐提】　诽谤佛法而断善根不能成佛的人。

　　【还相】　由净土还来秽土以济度一切众生，为回向二相之一。

　　【还俗】　出家人犯罪归家叫做还俗，若是自愿脱离出家人的生活，则叫做归俗。

　　【还源】　转迷成悟的意思。

　　【还灭】　还归于寂灭，也就是修道证涅。

　　【还灭门】　于十二因缘法中分为流转门与还灭门，流转门是造业受生死，还灭门是修道证涅。

　　【^梨】　阿^梨的简称。

　　【^多伽】　见^陀伽条。

　　【^陀伽】　又作^多伽，华译为本生经，即佛说自身过去所经历的事迹的经文，为十二部经之一。

　　【斋】　１．正午以前的饭食。２．蔬食。

　　【斋七】　人死后七七日的斋会。

　　【斋月】　正月、五月、九月等三个月，诸天下降巡视人间，是最宜持斋及小心恶事的月份，谓之三长斋月。

　　【斋主】　布施斋食的施主。

　　【斋戒】　清除心的不净叫做斋，禁身的过非叫做戒，斋戒就是守戒以屏绝一切嗜欲的意思。

　　【斋法】　过午不食的行法。

　　【斋时】　斋食之时，即清晨至正午之间。

　　【斋非时】　午前之食叫做时，午后之食叫做非时。

　　【繁兴永处那伽定】　繁兴就是繁杂多起的意思，永处犹言常在，那伽义译为龙。吾人在行住坐卧的四威仪中，虽历净染多途而心源常在定中，就如龙之静潜深渊，能现大变而不失定力，所以叫做龙定。

　　【酢俊∫恢终长垂直挂著的旗子。


　　十八画

　　【瞿昙】　释尊俗家的古代族姓，华译为日，或甘蔗。

　　【丛林】　大寺院。

　　【双流】　化道与观心二事并行。

　　【双圆】　圆之又圆，是圆满之极的意思。

　　【双运】　解行并重或福慧双修的意思。

　　【断肉】　断除肉食。

　　【断见】　坚持人死之后身心断灭不复再生的偏见，是五恶见之一。

　　【断结】　断烦恼。结就是烦恼的别名。

　　【断智】　断烦恼之智。

　　【断灭】　指人死之后不复再生的邪见。

　　【断德】　诸佛三德之一。见三德条。

　　【断惑】　断除一切贪嗔痴等烦恼。

　　【断惑证真】　谓断除一切贪嗔痴等的烦恼，才能证悟宇宙人生的真理。

　　【断常二见】　断见和常见。断见是坚持人死之后身心断灭不复再生的邪见；常见是坚持身心常住永恒不灭的邪见。

　　【断善阐提】　极恶断善根永不能成佛的人。

　　【归元】　又名归真、归寂、归化、归本等，是圆寂的意思。

　　【归戒】　三归戒，即归依佛法僧三宝的戒法。

　　【归命】　梵语南无，华译为归命，即把身命奉献给佛教。

　　【归依】　归投依靠的意思。

　　【归依佛】　归投依靠佛陀的指示而追求真理的意思。

　　【归依法】　归投依靠教义而求得真理的意思。

　　【归依僧】　归投依靠僧伽的引导而正信佛教的意思。

　　【礼忏】　礼拜三宝以忏悔过去所作的罪业。

　　【礼拜门】　净土论所说五念门之一。见五念门条。

　　【秽土】　污秽的国土，即凡夫所住的娑婆世界。

　　【秽身】　污秽的身体，即凡夫的身体，因凡夫的身体污秽不净。

　　【秽刹】　与秽土同义。

　　【薰修】　薰是薰习，修是修行，即以德薰身而修行的意思。

　　【薰习】　吾人身口所作的善恶业，或是意所作的善恶思想，其气分都留在真如或阿赖耶识里，叫做种子或习气，这种种子或习气在真如或阿赖耶识中存留其作用，即叫做薰习。起信论说：‘薰习义者，如世间衣服实无于香，若人以香而薰习故，则有香气。’

　　【医王】　医中之王，即佛。

　　【医王善逝】　药师如来的别名。

　　【医方明】　五明之一。见五明条。

　　【藏】　蕴积的意思，经典能蕴积教义，所以叫做藏。

　　【藏经】　搜集佛教所有的经律论三藏，及历代后贤的著作，聚集在一处，好像佛经的库藏一样，所以叫做藏经。

　　【藏识】　含藏一切善恶种子的识，即阿赖耶识。

　　【转语】　参禅参到进退维谷处，请人代下一语，以为拨转，而得转身自在，乃至于转迷开悟。

　　【转法轮】　指佛说法。佛的教法，如车轮旋转，能转凡成圣，能碾摧一切的烦恼，叫做法轮，佛说法，度众生即叫做转法轮。

　　【转轮王】　见转轮圣王条。

　　【转轮圣王】　简称转轮王，或轮王，为世间第一有福之人，于人寿八万四千岁时出现，统辖四天下。有四种福报：一、大富，珍宝、财物、田宅等众多，为天下第一；二、形貌庄严端正，具三十二相；三、身体健康无病，安稳快乐；四、寿命长远，为天下第一。转轮王出现时，天下太平，人民安乐，没有天灾人祸。此乃由过去生中，多修福业，可惜不修出世慧业，所以仅成统治世界有福报之大王，却不能修行悟道证果。参考轮王条。

　　【转识】　１．唯识论说八识中的第八阿赖耶识为本识，其余七识都叫做转识，因由第八识转生。２．转有漏的八识而成为无漏的四智。见转识成智条。

　　【转识成智】　转凡夫有漏的八识成为佛的四智，即转第八识为大圆镜智，转第七识为平等性智，转第六识为妙观察智，转前五识为成所作智。

　　【转四谛法轮】　佛说四圣谛，教小乘人知苦、断集、慕灭、修道，使之证声闻四果。


　　十九画

　　【劝门】　劝诫二门之一。见劝诫条。

　　【劝诫】　教人行善叫做劝，制止为恶叫做诫。如来的教法不离此二门，经藏属劝门，律藏属诫门，诸恶莫作是诫门，众善奉行是劝门。

　　【坏劫】　四劫之一，即三千大千世界进入破坏的时期。坏劫共有二十小劫，其初十九小劫坏有情世间，最后之一个小劫坏器世间。

　　【坏相】　六相之一。见六相条。

　　【坏苦】　三苦之一。见三苦条。

　　【坏色】　即袈裟，因袈裟避青黄赤白黑之五正色，而以不正色染坏之，故名坏色。有三种之坏色，即青坏色、黑坏色、木兰坏色，这三种坏色是最合法的袈裟色。

　　【坏色衣】　袈裟。

　　【坏道沙门】　破戒和破坏佛道的沙门，是四沙门之一。

　　【怀海】　唐洪州百丈山大智禅师，名怀海，参马祖得法，后居百丈山，作禅门的仪式，称为百丈清规。

　　【怀灵】　有情的别名，与含识、含情、含灵同义。

　　【攀缘】　心随外境而转的意思。

　　【系缚】　烦恼的别名，因烦恼如绳子能系缚身心，使人不得自在。

　　【旷劫】　对很久远的过去叫做旷劫，若对很久远未来则叫做永劫。

　　【犊子部】　小乘二十部之一，犊子原是一位外道，后来归佛出家，叫做犊子比丘，他主张众生有实我，其后门徒相传不绝，名犊子部。

　　【罗刹】　恶鬼的总名，男的叫罗刹娑，女的叫罗刹私，或飞空，或地行，喜欢食人的血肉。

　　【罗刹国】　食人恶鬼的住处，在大海之中。

　　【罗刹鬼】　三十六鬼之一。

　　【罗汉】　阿罗汉的简称。见阿罗汉条。

　　【罗侯罗】　佛的儿子，也是佛十大弟子之一，以密行第一著称。他虽然已经证得阿罗汉果，但后来在法华会上回小向大。

　　【药叉】　夜叉。

　　【药师】　叶师琉璃光如来的简称。见药师琉璃光佛条。

　　【药师三尊】　中尊药师如来，左胁侍日光遍照菩萨，右胁侍月光遍照菩萨。

　　【药师十二誓愿】　一、自他身光明炽盛之愿；二、威德巍巍开晓众生之愿；三、使众生饱满所欲而无乏少之愿；四、使一切众生安立大乘之愿；五、使一切众生行梵行具三聚戒之愿；六、使一切不具者诸根完具之愿；七、除一切众生众病，令身心安乐，证得无上菩提之愿；八、转女成男之愿；九、使诸有情解脱天魔外道缠缚，邪思恶见稠林，引摄正见之愿；十、使众生解脱恶王劫贼等横难之愿；十一、使饥渴众生得上食之愿；十二、使贫乏无衣服者得妙衣之顶。

　　【药师琉璃光佛】　简称药师佛，是东方净琉璃国的教主。此佛在行菩萨道时，曾发十二大愿，其中第七愿，愿成佛时，若诸有情，众病逼切，无救无归，无医无药，无亲无家，贫穷多苦，一闻其名号，众病悉除，身心安乐，家属资具，悉皆丰足乃至成佛，所以称为药师。又第二愿，愿成佛时，身如琉璃，内外明彻，净无瑕秽，光明广大，过于日月，所以称为琉璃光。

　　【药师琉璃光如来】　见药师琉璃光佛条。

　　【药珠二身】　药树王身和如意珠王身。佛为了拔除众生的苦难而化现之身叫做药树王身；为了给众生安乐而化现之身叫做如意珠王身。

　　【药树王身】　佛菩萨为了拔除众生的苦难而在六道之中化现的身。

　　【证】　即证果，亦即一般人所说的开悟或得道。

　　【证法】　俱舍论所说教证二法之一，即证悟各种果位的道法。

　　【证果】　即一般人所说的开悟或得道。

　　【证悟】　证知悟解。

　　【证智】　指菩萨于初地时证悟中道之理的无漏正智。

　　【证觉】　证是证得妙道，觉是觉悟真理。

　　【证入】　证得妙道而入于真理。

　　【证入成佛】　华严宗所立三生成佛之一。见三生成佛条。

　　【证信序】　每部经的通序，用如是我闻等六种成就以证明此经是佛亲说，并非伪品。

　　【证大菩提】　谓证得佛的正觉。佛的正觉即叫做大菩提。

　　【证满成佛】　四满成佛之一。

　　【讥嫌】　被人家说壤话。

　　【讥嫌戒】　息世讥嫌戒的简称，亦即停止做让人家说坏话的事的戒律。

　　【识】　心的别名，了别之义。心对于境而了别，叫做识。

　　【识心】　六识或八识之心王。

　　【识住】　识所安住或爱著的境界。见四识住条。

　　【识身】　心身。

　　【识食】　地狱和无色界的众生全靠识来保持身体，谓之识食，为四食之一。

　　【识界】　十八界之一。

　　【识海】　真如是如来藏识，真如因随缘而起诸法，好像大海掀起波涛一样，所以叫做识海。

　　【识藏】　如来藏与无明和合而成阿赖耶识，生出一切万法，故指如来藏为识藏。

　　【识蕴】　五蕴之一。见五蕴条。

　　【识变】　一切万法唯识所变。

　　【识无边处天】　无色界之第二天名，为四空处之一。

　　【识无边处定】　见四空定条。

　　【边见】　五见之一，即遍于一边的恶见。如有人固执人死之后为断灭，没有后世，叫做断见或无见。又有人固执人死之后仍是为人，猪马牛羊死后仍是为猪马牛羊，叫做常见或有见。这些执断执常的见解，都遍于一边，不合中道，故名边见。

　　【边界】　边地懈慢界的简称。

　　【边罪】　比丘犯了杀盗淫和大妄语等四重罪，叫做边罪，因其罪深重，为佛法边外的人。

　　【边地】　边隅之地。在西方极乐世界的边隅，有地名懈慢界，又名胎宫，往生到那里的人，五百岁间不得见闻三宝。

　　【边执见】　简称边见。见边见条。

　　【边际智】　指等觉菩萨的智慧，因这种智慧是居于妙觉位的边际。

　　【愿】　誓愿。愿有总愿和别愿两种，如四弘誓愿是总愿，如弥陀的四十八愿和药师的十二愿是别愿。

　　【愿土】　依阿弥陀佛的本愿而成就的国土，即极乐净土。

　　【愿身】　佛十身之一。见十身条。

　　【愿佛】　酬报因愿之佛，亦即八相成道之化身佛，是十种佛之一。

　　【愿度】　十度之一。见十度条。

　　【愿食】　五食之一。见五食条。

　　【愿海】　（喻）菩萨的誓愿深广如海。

　　【愿船】　（喻）弥陀的本愿如船，能将众生渡到彼岸。

　　【愿轮】　菩萨的誓愿很坚固，能摧破一切的怨敌，好像轮王的轮宝一样，所以叫做轮。

　　【愿力】　誓愿的力量。

　　【愿力自然】　谓靠著阿弥陀佛本愿的力量，众生自然能够往生净土。

　　【愿行】　誓愿和修行。

　　【愿行具足】　誓愿和修行圆满具足。

　　【愿波罗蜜】　十波罗蜜之一。见十波罗蜜条。

　　【愿波罗蜜十德】　尽成就一切众生、尽庄严一切世界、尽供养一切诸佛、尽通达无障碍之法、尽修行遍法界之行、身恒住而尽未来劫、智尽知一切之心念、尽觉悟流转还灭、尽示现一切之国土、尽证得如来之智慧。

　　【颠倒】　倒见事理的意思，如以无常为常，以苦为乐等是。

　　【颠倒心】　心思不定，颠颠倒倒，乱转念头。

　　【离盖】　脱离五盖，也就是脱离五种烦恼。见五盖条。

　　【离垢】　脱离烦恼的垢染。

　　【离垢地】　菩萨十地之一。见菩萨十地条。

　　【离垢眼】　脱离烦恼之垢染的清净法眼。

　　【离垢世界】　舍利弗将来成佛的国名。

　　【离相】　法华经所说三相之一。见三相条。

　　【离相戒】　又名无相戒，即持戒的人心无所著，视一切戒律，犹如虚空，了无持犯之相。

　　【离生】　脱离生死。

　　【离生性】　出离生死的正性，亦即得道之圣者通达谛理断见思惑永离三界之生死的正性。

　　【离生喜乐地】　三界九地之一，即色界之初禅天，因此天是脱离欲界之罪恶而生喜欢二受之处。

　　【离衣宿】　佛制僧尼不得三衣离身他处宿。

　　【离染服】　袈裟的别名。

　　【离欲地】　通教十地之一，即离欲界之地位，相等于藏教的不还果。

　　【离间语】　离间人家和好的言语，是十恶业之一。

　　【离尘服】　袈裟的别名。

　　【离缚断】　四断之一。见四断条。

　　【离系果】　脱离烦恼之系缚的果位，即涅，是五果之一。

　　【离言真如】　二真如之一。见二真如条。

　　【离怖畏如来】　在施饿鬼之法中，五如来中北方如来之名，亦即释迦如来。

　　【难陀】　１．比丘名，华译为善欢喜，又名牧牛难陀，因问佛放牛十一事，知佛具一切智，后来跟佛出家，获证阿罗汉果。２．孙陀罗难陀的简称，是佛的堂弟，家有艳妻，因沉溺于其妻的美色，不乐出家，后来为佛方便度化，结果证得阿罗汉果。

　　【难度】　众生刚强，很难济度。

　　【难伏地】　佛地的别名，因无任何力量足以降伏佛。

　　【难行】　艰难修行的方法。

　　【难行道】　二道之一。见二道条。

　　【难胜地】　菩萨十地之第五。见菩萨十地条。

　　【难易二道】　难行道和易行道。见二道条。

　　二十画

　　【严净】　国土庄严清净。

　　【宝印】　１．指三宝中的法宝。２．三法印。３．指诸佛菩萨种种的印契。

　　【宝地】　佛地。

　　【宝车】　以众宝庄严的大白牛车，（喻）一乘佛法。

　　【宝性】　如来藏的别名，因如来藏在众生之烦恼中，不失其真如清净之本性。

　　【宝相】　谓佛像很庄严。

　　【宝王】　佛陀的尊称，因佛陀是以诸功德作庄严。

　　【宝王三昧】　念佛三昧的美名，因念佛即是三昧中的至宝。

　　【宝楼观】　观经所说十六观之一，即观想极乐世界宝楼珠阁之相。

　　【宝树观】　观经所说十六观之一，即观想极乐世界宝树之相。

　　【宝池观】　观经所说十六观之一，即观想极乐世界八功德池之相。

　　【宝胜如来】　在施饿鬼之法中，五如来中南方宝生如来，叫做宝胜如来。

　　【忏】　梵语忏摩的简称，是悔过的意思。

　　【忏法】　拜忏的仪制，有慈悲忏法、水忏法、观音忏法、阿弥陀忏法、圆通忏法、法华忏法、方等忏法、金光明忏法、吉祥忏法等等。

　　【忏仪】　忏法的仪式。有法华忏法、方等忏法、观音忏法、弥陀忏法等之别。

　　【忏摩】　简称忏，是悔过的意思。见忏悔条。

　　【忏悔】　忏是发露过去所作的旧恶，悔是知错以后不会再作。

　　【忏悔功德】　天台所立五悔之一。

　　【苏怛罗】　又作苏多罗、素炖隆⑿薅嗦蕖⑿薅事返龋华译为线，又译作经、契经、经，是经典的通称。

　　【苏悉地】　华译为妙成就。

　　【苏悉地羯罗】　华译为妙成就作业，亦即成就一切世出世间作业的妙法。

　　【蕴】　积集之义。有色蕴（物质）与心蕴（精神）的分别。

　　【蕴界】　五蕴与十八界。

　　【蕴识】　１．蕴蓄心识的意思，与含识同义。２．识是五蕴之一，故名蕴识。

　　【蕴魔】　四魔之一。

　　【蕴善巧】　见十善巧条。

　　【蕴处界】　旧译为阴、入、界。其中蕴即五蕴，又名五阴，即色、受、想、行、识，为众生的心身。处即十二处，又名十二入，即六根对六尘之处。界即十八界，为六根对六尘，生起六识，三六共为十八，界即境界。此五蕴十二处十八界，通常叫做三科。

　　【觉】　梵语叫做菩提，是觉察或觉悟的意思。在事障上，一切烦恼，伺隙侵人，惟至圣能随缘省察，不为所困，是觉察义；在理障上，凡夫痴迷，颠倒执著，惟至圣能朗然彻悟，烛照无遗，是觉悟义。

　　【觉心】　本觉的妙心，亦即觉悟不迷的心。

　　【觉王】　佛的尊称，因佛是觉悟最彻底的人。

　　【觉分】　梵语叫做菩提分，即顺于觉的支分，有三十七法，亦即三十七科的道品。

　　【觉支】　观察吾人心术的偏正，叫做觉法，觉法不止一个，所以叫做支。

　　【觉他】　使他人觉悟的意思，是二觉之一。

　　【觉母】　文殊菩萨的德号，因文殊于智理二门中司智门，而诸佛皆由智慧而生。

　　【觉位】　正觉的地位，亦即成佛的地位。

　　【觉性】　１．觉悟的自性。２．觉知之性。

　　【觉岸】　觉悟的彼岸，即佛的境界。

　　【觉者】　觉悟的人的意思，梵语叫做佛陀。被称为觉者的人，必须具有三个条件，即自觉、觉他、觉行圆满，缺一就不可以被称为觉者。

　　【觉海】　１．（喻）觉性深广如海。２．佛教以觉悟为宗，故称誉佛教的教义深广犹如大海。

　　【觉照】　用觉悟的心来观照一切。

　　【觉路】　正觉的道路，亦即菩提之道。

　　【觉满】　觉悟圆满的人，即是佛。

　　【觉树】　菩提树。菩提华译即是觉。世尊在毕波罗树下成菩提，故称其树为菩提树。

　　【觉观】　新译作寻伺，旧译作觉观，粗思名觉，细思名观，二者都能扰乱定心。

　　【觉道支】　七觉支与八正道。

　　【触】　感触。

　　【触食】　四食之一。

　　【触欲】　五欲之一。

　　【触尘】　六尘之一。

　　【译师】　翻译经论的法师。

　　【译经院】　翻译佛经的道场。

　　【譬喻经】　十二部经之一。

　　【释】　释迦的简称，是世尊的姓。晋时道安法师提倡佛子应以世尊的姓为姓，即姓释，后来大家见到阿含经说‘四河入海，无复河名；四姓出家，皆称释种。’从此凡是出家人都姓释。

　　【释子】　释迦佛的弟子。

　　【释典】　释教的经典，即佛典。

　　【释帝】　三十三天的帝王名叫释罗，所以叫做释帝，通常称为帝释天。

　　【释尊】　释迦牟尼佛世尊。

　　【释迦】　释迦牟尼佛世尊。

　　【释迦牟尼】　佛名，华译为能仁寂默，是开创佛教的教主，本是古印度迦毗罗卫国的王太子，父名净饭，母名摩耶，因为了追求真理而出家修道成佛。降生于公元前六二三年，二十九岁出家，三十五岁成道，说法四十五年，谈经三百余会，所度人天，其数无量，约于公元前五四三年入灭，世寿八十岁。

　　【释梵】　帝释天和梵天。

　　【释梵护法】　帝释和梵天是护持世界佛法的天神。

　　【释师子】　释尊的德号，因佛在三界之中无畏自在，好像兽中的师子王。

　　【释提桓因】　仞利天（三十三天）之主，简称释帝，或帝释。

　　【阐提】　一阐提迦的简称，是极难成佛的意思，有二种：一、不信因果，造五逆十恶，断诸善根，坠入阿鼻地狱的人，此种人极难成佛，名断善阐提；二、大悲菩萨，发一切众生成佛，然后成佛之愿，因众生至多，时间至久，故此种菩萨，亦极难成佛，名大悲阐提。通常所指的一阐提人，多数是指断善阐提。

　　【露地坐】　在露地上坐禅，是十二头陀行之一。

　　【j鹭子】　舍利弗的译名。


　　廿一画

　　【摄心】　收摄散乱的心意。

　　【摄受】　又叫做摄取，就是佛以慈悲心去摄取众生。

　　【摄摩腾】　又作迦叶摩腾，中天竺人，能解大小乘经，汉明帝遣蔡值韧天竺求法，遇之，永平十年，与竺法兰至洛阳，译四十二章经，为印度高僧莅华传法之第一人。

　　【摄化利生】　摄受教化和利益众生。

　　【摄化随缘】　顺著众生的机缘而以种种的方法去摄受和教化。

　　【摄众生戒】　三聚净戒之一。见三聚戒条。

　　【摄律仪戒】　三聚净戒之一。见三聚戒条。

　　【摄善法戒】　三聚净戒之一。见三聚戒条。

　　【灌顶】　密教有灌顶法，灌者大悲护念义，顶者佛果最上义，谓诸佛以大悲水灌顶，能使功德圆满之意，有种种不同的方法。

　　【灌顶住】　十住之一。

　　【灌佛】　又名浴佛，即以水灌浴佛像而拂拭之。

　　【灌佛会】　又名佛生会，于阳历五月月圆日实行之。

　　【璎珞】　梵语叫做枳由罗，是一种似玉的宝石。

　　【缠】　烦恼的别名，因烦恼能缠缚人们的身心，使不得自在。

　　【缠眠】　缠指现行，眠指种子。

　　【缠缚】　十缠和四缚。缠缚是指一切的烦恼，因烦恼能缠缚众生于三界六道之中。

　　【缠盖】　缠与盖。缠与盖都是烦恼的别名，缠有十缠，盖有五盖。

　　【羼底】　华译为忍辱。

　　【羼提】　华译为忍辱，六度之一。

　　【羼提波罗蜜】　忍辱波罗蜜，六波罗蜜之一。

　　【兰若】　阿兰若的简称，是僧人所住的地方。

　　【护念】　保护和忆念。

　　【护世者】　见护世四天王条。

　　【护世四天王】　又名护世者，四天王是持国、增长、广目、多闻，因此四天王是守护世界的善神，所以叫做护世四天王。

　　【护法】　１．护持自己所修成的善法。２．拥护佛陀的正法。

　　【护法神】　守护正法和行者的善神。

　　【护法阿罗汉】　六种阿罗汉之一。

　　【护戒神】　守护佛所制戒的善神。已经三归依的人，有三十六部的善神保护他，又受持五戒的人，因每戒各有五神，所以一共有二十五位善神保护他。

　　【护国四王】　又名护世四天王，即持国、增长、广目、多闻之四天王，他们住在须弥山四方的山腰，时常护持四天下，故名护世，又名护国。

　　【辩才】　善巧说法的才干。共有四种，叫做四无碍辩。见四无碍辩条。

　　【辩才天】　妙音天。

　　【辩才妙音】　辩才天就是妙音天。

　　【辩无碍解】　四无碍解之一。见四无碍解条。

　　【铁树】　（喻）无开花结果的希望。

　　【铁钵】　钵是出家人乞食时所使用的器物，用铁制成的钵叫做铁钵，若用瓦或石制成的钵，则叫做瓦钵或石钵。

　　【铁轮王】　四轮王之一。见四轮王条。

　　【铁围山】　围绕碱海而划分一小世界的铁山。

　　【铁围结集】　传说弥勒菩萨等率领阿难于铁围山结集大乘的经典。

　　【铁丸地狱】　十六游增地狱之一，此地狱有热铁丸，狱卒驱使罪人用手摄之，手足全部烂坏，故名。

　　【铁剌林地狱】　犯邪淫的人所堕落的地狱。

　　【饥馑灾】　中劫末期所发生的小三灾之一。小三灾是刀兵、疾疫、饥馑。

　　【饥饿地狱】　十六游增地狱之一。

　　【饶王】　世饶王佛的简称。见饶王佛条。

　　【饶王佛】　又名世自在王佛，阿弥陀佛曾向此佛誓立四十八大愿。

　　【饶益】　给人丰富的利益。

　　【饶益有情戒】　三聚净戒之一。见三聚戒条。

　　【驱乌】　指七岁至十三岁的小沙弥，因这些小沙弥负责驱逐乌鸟，不使夺僧食。

　　【驱乌沙弥】　三沙弥之一，即驱逐乌鸟不使掠夺比丘之食物的小沙弥。

　　【N】　花N，以香草结成花N供佛。

　　【魔】　梵语魔罗的简称，华译为能夺命、障碍、扰乱、破坏等，即能害人性命和障碍扰乱人们修道的饿鬼，欲界第六天之天主即是魔王。

　　【魔王】　魔中之王，即欲界第六天他化自在天的天主，他的名字叫做波旬，时常率领其眷属向人界的修道者作种种的障碍和干扰。

　　【魔天】　恶魔所住的天界，即欲界顶上之他化自在天。

　　【魔戒】　谓比丘为求名闻利养而持戒。

　　【魔界】　又名魔道，即恶魔的境界。

　　【魔事】　恶魔所作的事，如干扰障碍人们修道是。

　　【魔佛】　天魔和佛陀。天魔是代表极恶，佛陀是代表至善。

　　【魔梵】　欲界第六天之魔王与色界之梵天王。

　　【魔病】　天魔使人所生的病恼。止观说：‘魔病者与鬼亦不异。鬼但病身杀身；魔则破观心，破法身慧命，起邪念想，夺人功德，与鬼无异。’

　　【魔军】　恶魔的军兵。

　　【魔道】　魔鬼的道途。楞严经说：‘纵有多智禅定现前，如不断淫，必落魔女，上品魔王，中品魔民，下品魔女。’

　　【魔障】　恶魔所作的障碍。

　　【魔罗】　简称魔。见魔条。

　　【魔罗道】　简称魔道。见魔道条。

　　【魔波旬】　魔是天魔，波旬是魔王的名字。


　　廿二画

　　【欢喜】　１．环境顺意时，心生喜悦。２．释迦佛的弟子阿难陀，华译为欢喜，或庆喜。

　　【欢喜日】　诸佛欢喜的日子，即农历七月十五日，因此日僧众结夏安居完毕，人人道业增进，所以诸佛欢喜。

　　【欢喜地】　十地之第一地。见菩萨十地条。

　　【欢喜会】　盂兰盆会的别名，因此日由于供养自恣僧的功德而使到目连尊者的母亲得免于饿鬼的痛苦，故取欢喜之意而名之。

　　【欢喜园】　又名欢喜苑，或欢乐园，或喜林苑，为忉利天帝释四园之一，在喜见城外之北方，一切天人一到此地，就自然的生起欢喜的心情。

　　【权】　方便的别名，即暂时用之最后则废之的教法。

　　【权化】　佛菩萨以神通力方便示现种种的身体或是种种的事物。

　　【权门】　方便门。

　　【权教】　方便的教法。华严天台等一乘家判法相三论之三乘教为权教，而华严天台自己的一乘教为实教。又以天台所立的四教来说，藏通别等三教是权教，圆教是实教。

　　【权智】　相机说法的方便智，是二智之一。

　　【权智实智之一心三观】　如来所证的一心三观，是实智的一心三观，而如来所说的一心三观，却是权智的一心三观。

　　【权实】　适宜于一时的教法叫做权，究竟而不变的教法叫做实。

　　【权实二智】　权智和实智。见二智条。

　　【权实二教】　权教和实教。见权实条。

　　【权实不二门】　十不二门之一。

　　【权乘菩萨】　指藏通别三教的菩萨，因他们的功行尚浅，实在还没有达到真实菩萨的地位。

　　【听衣】　见二衣条。

　　【听教】　在佛所说的三藏中，只有律藏有制听二教，依理而制的法叫做制教，随缘计情而听许的法叫做听教。如四重禁是制教，如十二头陀法是听教。又三衣是制教，三衣以外的余衣是听教。

　　【读诵】　对著文字念叫做读，背文字叫做诵。


　　廿三画

　　【变化】　转换旧的形状叫做变，由无而忽有叫做化。变化是指佛菩萨的神通力能够变化出种种的事物。

　　【变化土】　三土之一。见三佛土条。

　　【变化生】　不须父母之缘而忽然而生之身，亦即四生中之化生。

　　【变化法身】　五种法身之一。见五种法身条。

　　【变易】　变易生死。这种生死是菩萨于三界外心念上生灭迁变转易的生死，是属于精神上的生死，与三界内凡夫肉体上的分段生死不同。

　　【变易身】　变易生死的身体，是三乘圣人在三界外净土所受的正报。

　　【变易生死】　见变易条。

　　【变易而熟】　谓一切法的种子，熏习成熟，由因位变易而入于果位。

　　【显示】　显是显露，示是晓示。

　　【显正】　显示中正的义理。

　　【显宗】　显教的宗旨。

　　【显密】　显教和密教。见二教条。

　　【显教】　显明易懂的教法，是二教之一。

　　【显识】　阿赖耶识的别名，因阿赖耶识含藏一切善恶的种子，能显现一切的境界。

　　【显色】　显然可见之色，如青、黄、赤、白、云、烟、尘、雾、影、光、明、之十二色是。此中青黄赤白四色是本色，其余八色是此四色的差别色。

　　【体】　一切事物的本体，与界、性等同义。

　　【体大】　起信论所说三大之一。见三大条。

　　【体用】　真如法身为体，现象应身为用，体用就是由真如法身之体所生起的种种应化众生的妙用。

　　【体性】　体是本体，性是本性。体与性，同体而异名。

　　【体灭】　有为法的事物，由缘而生，刹那刹那，其体衰灭，叫做体灭。但此体灭并非断灭，而会待缘再生，故体灭是指当体灭而已。

　　【体空】　诸法因缘和合而有，当体即空。

　　【体空教】　阐明体空的教门，如方等部般若部及涅经等是。

　　【体空观】　彻见体空的观法。

　　【体相】　体与相。实质为体；差别为相。

　　【体相用】　即起信论所说之三大。见三大条。

　　【鹫山】　又名灵鹫山，因此山的山头似鹫，故名。

　　【鹫峰】　灵鹫山的别名。

　　【鹫头山】　灵鹫山。


　　廿四画

　　【灵光】　指人人本有的佛性，因其灵灵昭昭常放光明，故名。

　　【灵骨】　即佛的舍利子，是戒定慧薰馥所成的结晶体。

　　【灵感】　有灵验或感应的意思。

　　【灵山】　旧称耆^崛山，新称灵鹫山或灵山，因山形似鹫，而且山上鹫岛又多，故名。位于摩竭陀国，王舍城东北。

　　【灵山会上】　在灵鹫山释迦佛说法华经的法会上。

　　【灵鹫山】　简称灵山。见灵山条。


　　廿五画

　　【观】　以正慧观察事理的意思。

　　【观心】　观察自己的心性。

　　【观行】　１．先观事理，然后起行。２．观心的修行方法。

　　【观法】　观念真理的方法。

　　【观空】　观察诸法体空的道理。

　　【观门】　１．教观二门之一。见二门条。２．六妙门之一。见六妙门条。

　　【观智】　观察真理的正智。

　　【观解】　观念真理和悟解真理。

　　【观慧】　观察真理的智慧。

　　【观音】　观世音的简称。见观世音条。

　　【观音观】　亲经所说十六观之一，即观想极乐世界观音菩萨的身相。

　　【观音本地】　观音的本来地位，即已成正觉的正法明如来。

　　【观音忏法】　宋天台遵式法师，治定请观音消伏毒害忏仪，即今所流行之观音忏法。此忏法劝请观世音及一切三宝加被，消除三业，以成就现当之二利。因此法以观音为道场之主，故名观音忏法。

　　【观照】　观察照见，即用心光向心中看，向心中照，是一种修慧的方法。

　　【观照般若】　观察照见一切实相真理的智慧，是三种般若之一。

　　【观想】　观察想念。

　　【观想念佛】　四种念佛之一。见四种念佛条。

　　【观世音】　简称观音，菩萨名，因此菩萨时常观察世人称念他的名号或痛苦的声音而去垂救，故名。

　　【观世自在】　观世音菩萨的别名，因此菩萨时常观察世界而自在拔苦与乐。

　　【观自在】　１．观音菩萨的别名，因观音菩萨无论是自利或利人，都能得到大自在。２．观一切法很自在的意思。

　　【观念念佛】　观想忆念阿弥陀佛。

　　【观佛三昧】　观想佛的相好到一心不乱的境界。此三昧成就，即见佛来示现。

　　【观察门】　五念门之一，即观想极乐世界庄严相的法门。

　　【观察正行】　净土宗所立五行之一。见五正行条。

　　【观察法忍】　二忍之一。见二忍条。

　　【观像念佛】　四种念佛之一。见四种念佛条。


　　廿六画

　　【赞佛】　赞叹佛的功德相好。

　　【赞叹门】　净土宗五念门之一。见五念门条。


　　卅三画

　　【粗人】　修小乘的人叫做粗人，修大乘的人则叫做细人。

　　【粗恶语】　十恶业之一，即恶口，亦即粗话骂人。 




 
www.52ebook.com 　　Ebook制作：杨志勇 　　　2005.11

 

 

