

              
             金刚经鉴赏辞典
          
          
           (古代经典鉴赏系列)


                李利安



目录

凡例

在金刚般若中滋养清净心（代序）

第一节

第二节

第三节

第四节

第五节

第六节

第七节

第八节

第九节

第十节

第十一节

第十二节

第十三节

第十四节

第十五节

第十六节

第十七节

第十八节

第十九节

第二十节

第二十一节

第二十二节

第二十三节

第二十四节

第二十五节

第二十六节

附录1 《金刚经》的流传及文本

附录2 《金刚经》诸汉语译本之比较

附录3 《金刚经》玄奘汉语译本





图书在版编目（CIP）数据

金刚经鉴赏辞典/李利安著.―上海：上海辞书出版社，2014.3

（古代经典鉴赏系列）

ISBN 978-7-5326-4092-8

Ⅰ.①金… Ⅱ.①李… Ⅲ.①佛经②《金刚经》―研究　Ⅳ.①B942.1

中国版本图书馆CIP数据核字（2014）第037516号

金刚经鉴赏辞典

李利安　著

统筹　张良一

责任编辑/朱伟明　装帧设计/姜明

上海世纪出版股份有限公司

辞书出版社出版

200040　上海市陕西北路457号　www.cishu.com.cn

上海世纪出版股份有限公司发行中心发行

200001　上海市福建中路193号　www.ewen.cc

浙江省临安曙光印务有限公司印刷

开本890毫米×1240毫米　1/32　印张7.375　插页1　字数178000

2014年3月第1版　2014年3月第1次印刷

ISBN 978-7-5326-4092-8/B・255

定价：00.00元

本书如有质量问题，请与承印厂质量科联系。T：0571-63783589





凡例


1. 《金刚经》现存共六个汉语译本，本书使用历史上最流行、今天依然广泛使用的鸠摩罗什译本。

2. 《金刚经》鸠摩罗什译本在历史上曾出现过稍有不同的版本。本书使用《大正藏》本，在个别地方根据其他版本进行了对勘。

3. 古今《金刚经》流通本绝大多数采用南朝梁昭明太子的三十二分法，即将《金刚经》划分为三十二个部分，称作三十二分。本书没有采用这种流行的分法，而是根据作者本人的研究，重新分节，精简为二十六节。

4. 本书的主体由经文、注释、译文、赏析、评赞共五部分组成。注释主要针对佛教的专有名词以及经文中的一些难解之词句。译文是对经文的现代汉语翻译。为了理解的方便，翻译时多有拓展，仅供参考。赏析是作者对本节经文的理解。评赞则是历史上佛教高僧或居士对本节经文或本节经文中的相关文句的解释与评价。

5. 本书采用简体字，极个别地方因为繁简转化中存在的固有问题或因为其他一些必要的原因而采用繁体字，如“”。

6. 本书附录的两篇文章，一是对《金刚经》在印度和中国历史上的流传以及各种不同文本进行介绍；二是对《金刚经》六种汉语文本进行比较，希望通过这两篇文章能够使读者对《金刚经》的基本情况有个总体的把握。

7. 本书附录了《金刚经》玄奘汉语译本，相信对大家学习《金刚经》会有一定的帮助。玄奘汉语译本采用《大正藏》版本。





在金刚般若中滋养清净心（代序）


源于古代印度、名震东方世界的佛家奇书《金刚经》，传世两千多年来，不知倾倒了多少虔诚的善男信女和尔雅风流的文人学士，也不知使多少像梁帝明皇这样的天之骄子仰慕不已，呜呼赞叹。即使在科技高度发展的现代社会，《金刚经》的神奇魅力也没有受到丝毫的削减。

这是为什么？

因为人类在任何时代都需要一颗清净的心。

清净心，即无垢无染、无贪无_、无痴无恼、无怨无忧、无系无缚的空灵自在、湛寂明澈、圆融无住的纯净妙心。也就是离烦恼之迷惘、即般若之明净、止暗昧之沉沦、登菩提之逍遥。有了清净心，则失意事来能治之以忍，快心事来能视之以淡，荣宠事来能置之以让，怨恨事来能处之以恕，烦乱事来能安之以静，忧悲事来能平之以稳……

在佛教看来，清净心的培养离不开般若波罗蜜，《金刚经》作为般若法门之精要，她传授给人类的正是这样的一颗清净之心。

《金刚经》一开始，佛弟子须菩提便问佛曰：“世尊，善男子善女人发阿耨多罗三貌三菩提心，云何应住？云何降伏其心？”全经义脉即由此总问而敷演开来。“阿耨多罗三貌三菩提心”，即佛陀开示人类的清净之心。这样的心何处可得？何处可住？而我们的染心迷情又如何得以降伏呢？

佛回答说：“善男子善女人发阿耨多罗三貌三菩提心，应如是住，如是降伏其心。”“如是”即如经中所言，金刚经义脉正是由此“如是”二字而奔涌流动，跌宕起伏，时如镜湖见底，真言洞澈；时如霞光万里，秘义昭融。见之者，如仰日月于中天；悟之者，如探宝珠于沧海。

《金刚经》义脉出“云何”之门，展“如是”之途。弟子的频频请益，佛陀的谆谆叮嘱，勾勒出一幅静心悟性、去妄归真的神妙图画。一问一答中，饱含着远古圣贤的超俗智慧，一字一句中洋溢着千秋相垂的济世慈情。全经义脉之鼓动，无时不映现出弟子们追求超然净心之渴望，无处不渗透着如来佛揭示神妙静心之真谛。所以，我们说金刚般若义脉中流淌着的是一颗神奇美妙的清净之心。

明代成祖皇帝朱棣曾说：“朕惟佛道弘深精密，神妙感通，以慈悲利物，以智慧觉人，超万有而独尊，历旷劫而不坏，先天地而不见其始，后天地而不见其终，观之金刚般若波罗蜜经，盖可见矣。是经也，发三乘之奥旨，启万法之玄微，论不空之空，见无相之相，指叫虚妄，即梦幻泡影而可知；推极根源，于我人众寿而可见，诚诸佛传心之秘，大乘阐道之宗，而群生明心见性之机括也。”

成祖皇帝接云：“夫一心之源，本自清净。心随境转，妄念即生。如太虚起云，辄成障翳；如宝镜蒙尘，随韬光彩。由此逐缘而堕梦幻，安能返妄以归真？惟如来以无上正等正觉，发慈悲至愿，悯凡世之沉迷，念众生之冥昧，为说此经，大开方便，俾解粘而释缚，咸涤垢以离尘，出生死途，登菩提岸，转痴迷为智慧，去昏暗即光明。是经之功德广矣！大矣！”

开卷而阅，掩卷而思。掩卷而思，开卷而阅。我们的心会伴随着般若义脉的搏动，我们的生活会充实许多许多。

这时的我才是真正的我，自在的我，快乐的我。

因为，我已有了一颗清净之心。





第一节


【经文】


如是我闻[1]：

一时[2]，佛[3]在舍卫国[4]o树给孤独园[5]，与大比丘众[6]千二百五十人俱。





【注释】


[1]如是我闻：佛经开卷语。“如是”指经中佛语，这里指佛说的金刚般若波罗蜜之法。“我闻”指说经者自言其亲自所闻。“如是我闻”意即“我是这样听说的”。《法华文句》卷一中说：“如是者，举所闻之法体；我闻者，能持之人也。”相传佛去世后，佛弟子结集经、律，由阿难诵出经藏，并遵佛遗训，每部经首都设置此四字，以表示经文是从佛那里亲闻之教法。古印度佛经原无写本，全凭师徒口耳相传，他们皆以此四字为开场白，后来有了写本，仍然沿用此开卷语，以取信于众。

[2]一时：在那一时候，有这么一个时候。佛教认为释迦牟尼所说般若经共分四处十六会。四处指佛说法的四个场所，即：王舍城灵鹫峰、舍卫国给孤独园、他化自在天、王舍城竹林精舍。十六会指在这四处所说的十六次法。这里的“一时”即指第二处第九会中所说金刚般若经之时。

[3]佛：梵语音译之略，全称“佛陀”，亦译“佛驮”、“浮陀”、“浮屠”、“浮图”等。意译“觉者”、“知者”、“觉”。觉包含三义：即自觉、觉他（使他人觉悟）、觉行圆满。据称，凡夫三觉全无；声闻、缘觉二圣只是“自觉”；菩萨自觉觉他，但觉行尚未圆满；唯佛三觉俱全，大彻大悟，故成为大乘佛教修行解脱的最高果位。小乘以阿罗汉为最高果位，也无多佛思想，故他们所说的“佛”一般只用于对释迦牟尼的尊称。大乘则除指释迦牟尼外，还泛指一切觉行圆满者。这里的“佛”系指释迦牟尼。

[4]舍卫国：古印度一国名，首都名舍卫城。为梵语的音译，亦译“室罗伐”、“罗伐悉底”，意译“闻者”、“闻物”、“丰德”、“好道”等，该国原名萨罗。后为区别于南部另一萨罗国，乃以城名代替国名。据说该国有五欲、财宝之丰，人民有多闻解脱之德，故名。国中有最早的佛教寺院园精舍，遗址今天尚存。据载，释迦牟尼成佛后在此居住25年。7世纪时，中国高僧玄奘访印曾到此处，据其所著《大唐西域记》卷6载，此时的舍卫国“都城荒颓，疆场无纪”，“伽蓝数百，圮坏良多”。其地在今印度西北部拉普地河南岸。

[5]o树给孤独园：印度佛教圣地，最早的佛教寺院。亦译“胜林给孤独园”，简称“o园”、“o园精舍”。其地约今天印度的塞特马赫特。“o树”指古印度波斯匿王之子陀太子之树林；“给孤独园”指给孤独长者之园。相传古印度舍卫国有一长者名须达多，平生乐善好施，常以财物给孤独贫弱，故得善名“给孤独”。一日须达多长者至王舍城为其儿子求婚，寄宿删檀那长者家中。这位长者中夜而起，庄严房舍，营办供养，须达多异常惊奇，疑其将请国王或是有结婚大典。一问才知道，原来是要请佛来此说法。当时须达多长者信奉外道，一闻佛名，顿生惊怖。删檀那长者便为其备述佛之功德。次日闻佛说法，须达多长者心开意解，善根发现，证得初果，于是邀请佛光临舍卫。佛问有无精舍，须达多说，“如见垂顾，便当营办”。这样，佛便接受邀请，并派弟子舍利弗随同长者前往舍卫城，择地选址。偌大舍卫城，只有太子o陀之园方广严洁，可容佛僧。须达多亲往议买，太子开玩笑说，若将黄金布满园地，就可售卖。长者便回家运金，果然是黄金铺地。太子深受感动，也想作一功德，便称园中树木根部黄金未能铺上，所以园虽卖出，但树仍属己。他将园中树木也献给佛。于是这一园林便称为o树给孤独园。以后园中又建立了房舍殿宇，故也称o园精舍，后来佛教便将波斯匿王、o陀太子、须达多长者三人作为守护寺庙的伽蓝神。

[6]大比丘众：由大和尚们组成的僧团。“大”谓道高德众，非小德劣器，能为天王大人所恭敬者。“比丘”，梵文音译。又译“芯刍”、“备刍”、“比呼”等。意译“乞士”、“乞士男”、“薰士”等。指出家后受过具足戒的男性僧人。其含义有三种：（1）乞士，即外乞食于世人以养色身，并为世人种福；内乞法于如来，以资慧命，并明己之真性；（2）怖魔，即魔闻生怖；（3）破恶，即精勤修习，破除诸恶，尤其是贪、_、痴三恶。众，也称“合”、“和合众”、“和合僧”、“法众”等，音译“僧法”、“僧伽”、“僧企那”等，意即僧团。一般需四人以上。构成僧伽有两个条件：一是“理和”，即皆遵循佛教教义，以涅解脱为目的；二是“事和”，表现在六个方面：戒和同修、见和同解、身和同住、利和同均、口和无诤、意和同悦。一般所说的僧伽有两种，一是比丘僧伽，一是比丘尼僧伽，合称“二部众”、“二众”。此外还有所谓“四僧伽”，比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼，合称“出家四众”。





【译文】


在古印度的一次佛经结集中，号称“多闻第一”的大弟子阿难尊者，根据自己耳闻目睹，诵出了释迦牟尼佛的如下一次说法。

本经的教法，是我亲身从释迦牟尼佛那里听说的。

那时，佛住在舍卫国内的o树给孤独园里，聚集在佛周围的全是一些道高德重的大和尚，总数约有一千二百五十人。他们共处一园，不相离舍，组成了一个甚为庞大的僧团，随佛听法修持。





【赏析】


这节经文为《金刚经》序分中的通序部分。佛经一般都分序分、正宗分、流通分三部分。其中序分又分通序和别序两类。所谓通序即诸经相通一致，皆需具备的内容，一般包括“如是”、“我闻”，以及说法的时间、法主、处所、听众等六种要素，佛家称其为“六成就”。在这段经文中，“如是”为“信成就”，指阿难之信；“我闻”为“闻成就”，指阿难所闻；“一时”为“时成就”，指说此金刚般若之法的时间；“佛”为“主成就”，指说法之主；“在舍卫国o树给孤独园”为“处成就”，指说法的地点；“与大比丘众千二百五十人俱”为“众成就”，指闻法之众。除了宗教意义外，它所交待的时间、地点、人物三大要素，也符合现代记叙文的基本要求。佛初说经时本来没有此序，后来弟子们结集佛语时才增加进去，故也称“经后序”。加上这个序分，具备以上六种条件，才能证明经文的真实可信，所以也称之为“证信序”。

传说释迦牟尼临涅时，弟子阿难悲痛万分，涕哭不已。这时另一大弟子优婆离对阿难说：“你是守护佛法藏者，不要过于悲哀，当问佛灭后诸要事。”于是二人前往佛前，询问了四个问题，其一为：佛所说法，理宜结集。一切经首，当安何语？佛回答说，一切经首当置“如是我闻”，“一时”，佛在某处与弟子若干人俱。因此，后世佛经皆以这种格式开卷。因其系承佛遗教，故也称之为“遗教序”。

还须说明的是，佛教界认为这段经文包含四种意义：其一为“遵佛嘱”，即遵从佛临入涅时关于经首格式的嘱咐。其二为“断众疑”，因为在结集经藏时，阿难高升法座，众生颇感其像如佛，遂起三疑：一疑佛重起说法，二疑他方佛来，三疑阿难成佛。为断此疑，阿难开口便称“如是我闻”等语，以示其承佛加被，而非是佛。其三是“息诤论”，即是说阿难与众弟子德业齐等，他要升座宣说教法，若不推从于佛，恐怕会引起不服或争论。有了这段文字便明确指出了所宣教法乃亲闻于佛而非自作。其四为“异外教”，即区别于外道经初用语，成为佛经特有的统一格式。





【评赞】


此一节经文交代了佛祖讲经的时间、地点、人物，是整篇经文的起始，地位十分重要。宋代道川禅师曾作颂曰：“巍巍堂堂，万法中王，三十二相，百千种光，圣凡瞻仰，外道归降。莫谓慈容难得见，不离o园大道场。”





第二节


【经文】


尔时[1]，世尊[2]食时[3]，著衣持钵[4]，入舍卫大城[5]乞食[6]。于其城中，次第乞已[7]，还至本处。饭食讫[8]，收衣钵。洗足[9]已，敷座而坐[10]。





【注释】


[1]尔时：那时，那一日。指上文所述的六成就具足，机缘成熟，将示金刚般若大法之时。

[2]世尊：梵文意译，音译“薄伽梵”或“婆伽婆”。意即世间众生所尊崇者。原为婆罗门教对于长者的尊称，佛教用以尊称佛祖释迦牟尼。《大乘义章》卷二十中说：“佛备众德，为世钦重，故号世尊。”具体讲，即释迦牟尼具足十号之德，故总而称之为世尊。这十号是：1. 如来，即乘“如”实之道“来”而成正觉；2. 应供，即应该享受人、天的供养；3. 正遍知，即能够正确遍知一切事物；4. 明行足，“明”即能知过去的“宿命明”、能知未来世的“天眼明”和断尽烦恼、得大解脱的“漏尽明”等共“三明”。“行”即身、口、意三业。唯佛三明之行具足，故名；5. 善逝，即灭生死，入涅；6. 世间解，即世间的一切事相，无不了解；7. 无上士，即世间至高无上的尊贵者；8. 调御丈夫，即善于说教并引导世间修行者（丈夫）入善道、越涅；9. 天人师，即人、天的导师；10. 佛，即自觉觉他，觉行圆满。关于“十号”，其他经论尚存不同说法。

[3]食时：吃饭时分。早期佛教戒律规定日中一食，过午不吃；学佛斋戒，非时不食。佛教认为诸天早食，叫作初分（丑、寅、卯时，约1―7时）；人类午前食，称中分（辰、巳、午时，约7―13时）；畜生午后食，称哺分（未、申、酉时，约13―19时）；神鬼夜食，叫作夜分（戌、亥、子时，约19―1时）。所以这里的“食时”当在日出之后、正午之前的所谓“中分”时期。据说佛当时规定“过午不食戒”有三种含义：（1）为防晚食碗筷作声，引起饿鬼思食之苦；（2）为比丘托钵夜晚至人家乞食不便；（3）晚食过饱易起欲念妨碍修持用功。过午不食这条戒规曾延续了相当长时期。中国僧人通常出于生产劳动及保健的需要而不得不吃晚饭，但认为其是“药食”、“病号饭”、“补养饭”。

[4]著衣持钵：身披袈裟，手持饭钵。佛家之衣种类很多，在布料、式样、颜色、用途等方面皆有较细规定。一般来讲，佛家所穿之衣有3种：（1）“安陀会”，意为“五条衣”、“内衣”。用五条布缝制而成。缝制时，布条须纵横交错，拼作田字形。日常作业和就寝时穿用。（2）郁多罗僧，意为“七条衣”、“上衣”、“入众衣”等。用七条布缝制而成，在礼诵、听讲、布萨（诵戒仪式）时穿用。（3）僧伽梨，意为“大衣”、“重衣”，用九条布乃至二十五条布缝制而成。若入王宫、王城、聚落，或大众集会、授戒、说法、乞食及其他威仪严肃时处应穿此衣。三衣中条数少则布块大，条数多则布块小，小而密如田间地界，故九条衣也称“福田衣”。三衣统称“袈裟”。“袈裟”意即“坏色”，“不正色”，因其皆用“不正色”（杂色）布料制成。“不正色”指青（铜青）、泥（皂）、木兰（赤而带黑）三色。另外，因为三衣皆由许多碎布片补缀合成，所以又叫“百衲衣”、“衲衣”。据此，这里的“著衣”应是指穿上“福田衣”，即三衣中的第三种――僧伽梨。持钵：“钵”为梵语音译之略。亦译“波多罗”、“播怛罗”、“钵和罗”等。意译“应器”、“应量器”，意即贤圣应供、食应其量。食应其量又包括应自所食量和应外所施量两种。梵汉并举译成“钵盂”，佛教僧侣的吃饭用具。佛教规定钵须用瓦或铁制成，不许木制。圆形、稍扁、底平、口略小。是比丘“六物”（“三衣”及钵、坐具、滤水囊）之一。凡进食必持钵，尤其是早期佛教实行乞食制，钵更成为僧侣的重要标志，故有“托钵僧”之称。这里“钵”不同于一般僧人的钵盂，而是释迦牟尼佛专用的特种钵。据说托钵制的出现一是为了随顺三世佛法，因为三世诸佛无有手捧食法；二是为了别于外道，因为外道皆手自捧食；三是显示威仪，以别于下贱乞丐。佛教传说，释迦牟尼成佛前接受牧女乳粥是用金器而盛，成道后，四天王闻释迦成佛，惊喜崇敬，便取龙宫中供养的过去维卫佛所用的绀琉璃石钵，将其化而为四，分别献给释迦牟尼。释迦牟尼又将其化四为一，持以乞食。佛灭后，弟子们便建塔珍藏此钵。待弥勒出世后，四天王再将此钵奉献给弥勒佛。照以上说法，这里的“持钵”应是指手持四天王所献的绀琉璃石钵。

[5]舍卫大城：即巨大的舍卫城，舍卫城是舍卫国的首都。地广人稠，是古代印度最大的城市之一。城外东南五六里即著名的o树给孤独园。由于佛陀的教化，城内的王公大臣和平民百姓皈依佛教者甚多，此城从而也成为著名的佛教圣城。

[6]乞食：讨饭。“十二头陀行”（在衣、食、住方面的十二种修行规定）之一，是早期佛教的重要制度。佛教规定，比丘应循方乞食，以养其身，此为清净之“正命”（“命”即生活、生活方式），绝对禁止“邪命”，即作种种生业而谋食养命。邪命有四种：一是种植树艺，名“下口食”；二是观察星象，以言休咎，名“仰口食”；三是交结四方豪势，名“方口食”；四是卜算吉凶，名“维口食”。另外，《十二头陀经》把具体的进食又分为三种：一是受请食；二是众僧食；三是常乞食。认为前二食皆可引起恼乱，妨碍修道。因为受人请而食会产生傲慢，而不受人请则又会产生嫌恨或自卑；众僧一起自作而食是随众法，易生散乱，妨碍佛事。所以，三食中只能行“乞食”之法。佛教认为，乞食制有许多很好的作用，对自身来说可以折伏贪慢，清静自活，专意行道；对别人来说，可以令其布施行善，破除悭吝，种下福田。这里的“乞食”是释迦牟尼佛的乞食，它又不同于一般的僧人行乞。据说，如来受食的方法有三种：一是坐待名膳；二是外来请佛，应请又有两种方法，或是佛亲自去，或是佛在入定、为诸天说法及看管病僧等情况下，派弟子前去请食；三是自行乞食。此处所说的“乞食”即为第三种形式。

[7]次第乞已：逐家挨户依次乞食之后。托钵行乞，每次何时而止，经典说法不一。有的认为乞食达于七家即可停止，有的认为乞到钵满为止。所以这里所说的“乞已”绝非乞遍一城。“次第”意即不越贫从富，不舍贱趋贵，不避秽拣净，不弃小择大，慈悲等心，逐街逐巷，挨家挨户，依次行乞。佛教认为，如来佛次第行乞包含五层意义：一是“内证平等”，就是说，佛性平等，无有高下，凡人未证此理，故见众生差别之相，而佛一体同观，不见有贫富、贵贱、大小、净秽等相，故能次第而乞。二是“心无贪慢”。无贪则不趋富贵大户，无慢则不傲贫贱小家。三是“表显威德”。小乘无有威德，故不许入恶象之家，以防损害；不许入淫女沽酒之家，以备染着。而佛威德昭彰，故可次第行乞。四是“破二乘分别心”。佛弟子中大迦叶舍富乞贫，他认为穷人之所以穷是因为其前生未作功德，今去行乞即有意让他们在三宝面前种福，以使其来生富贵。与此相反，须菩提却舍贫乞富，他认为富人之所以富是因为他前世作了功德，今若不向他化缘，给他种福的机会，使其今生未积功德，那么来生就穷了。佛次第行乞遂破其分别之心。五是“息凡夫猜嫌”。就是说，若舍富从贫，易致凡夫生猜；若舍贫从富又可致凡夫生嫌，故佛次第而乞，凡夫猜嫌之念自可俱息。这种次第行乞的做法包含着不近权贵、不远贫贱、众生平等的思想，也在一定程度上反映了该经产生于释迦佛尚未被神化的大乘初期。

[8]饭食讫：饭食，进食、吃饭。讫，完毕，终了。即吃完饭后。行乞之法，钵满即止，乞毕即归，不得随乞随吃。所乞之食也不能独自食用，一般来说，除自留一份食用外，还要供养师长，兼济老弱，并施水陆众生。如来所乞之食一般分作三份，一份布施陆地众生，一份布施水中众生，一份自食，若有老弱病残，亦分施之。所以这里的“饭食讫”并非一般意义的“吃完饭”，它包含着分施仪式，各自进食等项内容。

[9]洗足：印度佛教僧侣凡外出皆赤足而行，以保护各类生命，所以一旦回归，均有洗足之举。正因为如此，我们只能看到有关僧人衣帽方面的许多规定，而很难找到关于鞋的穿制之法。后来佛教对此正常之举又予以升华，将其解释为，恐着尘染，消除凡情。尤其是随着对佛的神化，对此还提出新的疑问，认为凡佛行走离地四指或莲花承足，不染凡尘，佛的三十二相中也有不染尘相，那么又何必洗足呢？这样便出现了新的解释，一种认为洗足含三义：一是“顺世”，即顺世人自外而归，洗足除尘之常情；二是“表法”，即洗去烦恼垢染，显得清净法身；三是“后轨”，即为了轨范后人。此外还有一种说法是为了表示众生烦恼应净，为了让诸天下礼佛足，为了尊敬般若，故需净身方可演说等。

[10]敷座而坐：铺好座位，安然而坐。敷，铺开、摆开、布置。坐为佛教“四威仪”（行、住、坐、卧）之一。佛教认为，行易掉举（任运攀缘，能引散乱），住易疲劳，卧易昏沉，所以修行者唯以坐为胜。佛教对坐的方式、作用等均有详细规定和说明，其常式为“结跏趺坐”。这种坐法创自释迦牟尼，据说他在尼莲禅河畔的菩提树下静坐禅思时即采取了这种坐式。以后凡佛打坐，皆以此式，所以这里的坐应是结跏趺坐。其方式是盘腿而坐，两趺（脚背）交叉放于股上。佛教认为结跏趺坐有五益：1. 收敛身心，使身得安稳，心得端直；2. 经时久而不倦；3. 释子独有，不共外道；4. 坐相端庄，令人敬信；5. 佛门共许，贤圣称赞。





【译文】


有一天上午，临吃饭之时，世尊穿上袈裟，手持钵盂，亲自到那庞大的舍卫城里去乞食。在城中，世尊慈悲平等，不越贫从富，不舍贱趋贵，不避秽拣净，不弃小择大，逐街逐巷，挨家挨户，依次行乞。乞满钵盂后，世尊又离城而出，返回o树给孤独园，与众僧一起吃用所乞之斋食。吃毕饭后，世尊便将衣服和钵具收拾起来。接着又洗净双脚，去除染尘，铺好座具，结跏趺坐，端身正念。





【赏析】


此节经文为《金刚经》序分中的别序部分。所谓“别序”，是针对序分中第一部分即“通序”而言的，意即此中所叙内容虽为序而有别于它经。根据其内容来说，也叫“发起序”。佛教将全部修持活动总结为戒、定、慧“三学”，戒即戒律，防止身、口、意“三业”之不净；定即禅定，指集中意念以观悟佛理；慧即智慧，佛家称之为“般若”，它可使修持者体悟实相，获得彻底解脱。三学缺一不可，其关系是戒能资定，由定生慧。据此，佛家认为，该段经文所讲的“食时”（非时不食、日中一食）、“著衣”、“持钵”、“乞食”、“次第乞”、“饭食讫”、“收衣钵”、“洗足”等皆属“戒”学方面的内容；“敷座而坐”则属“定”学方面的内容。正因为此段的戒、定，才“发起”了下文的般若波罗蜜之法，即慧学的弘宣，故而将此段文字称为“发起序”。从我们今天的行文习惯来看，此段文字属于正文之前的铺垫，它交代了事件发生前的背景，在全经中具有十分重要的地位。宋代道川禅师针对此段经文曾有一颂曰：“饭食讫兮洗足已，敷座坐来谁共委。向下文长知不知，看看平地波涛起。”这可说是对此段经文在引起下文方面的绝妙描述。

单独就这段经文来看，它为我们提供了一幅古代印度佛教日常生活的画面：在著名的o园精舍里，有一个由一千二百五十余人组成的庞大僧团。释迦佛为其教主，师徒们一起生活、一起修持。释迦佛与弟子们一样，穿上僧伽大衣，手托钵盂，赤足徒步去舍卫城里乞食。乞食的方法是挨家逐户，不跨街越巷，不论贫富贵贱依次乞讨，钵满后再回到园中按一定的仪式向水陆众生施舍后再食。吃完后还必须把僧伽大衣脱下，换上修持时穿的七条衣，钵盂也得收拾起来。接着便是洗涤双脚，此后铺设座位，各自打坐入定。接下来的活动就是弟子们提问，释迦佛解答，即该经下边所要叙述的内容。

这段文字朴实无华，它的叙述方式不同于根本般若的那种铺张说法，而与原始经典如九分教、十二分教以及后来的阿含形式接近，这表明该经是在小乘末期、大乘的萌芽时期产生的一部经典。另外，文中释迦牟尼佛以一个凡人的面目出现，著衣持钵，自行乞食，收衣洗足，敷座而坐，与一般僧人别无二样，这说明了当时释迦佛尚未被神化。而在其他般若经序中，往往是以佛的放光动地、无数天神菩萨俱来听法等作为发起。可见，《金刚经》的产生是比较早的。从佛的次第行乞中透出一种不近权贵的精神，这似乎也暗含着对统治者支持传统佛教的不满情绪，从而也反映了它的早期性。

还须说明的是，除罗什译本外，其他诸译本在这段文字后面还有一段内容，以流支译本为例，这样写道：“尔时，诸比丘来诣佛所。到已，顶礼佛足，右绕三匝，退坐一面。”“诸比丘”指与佛共处一园的大比丘们，他们如佛一样“饭食讫、收衣钵、洗足已”之后，便到佛这里来，以便听佛说法。“顶礼佛足”是佛教的一种重要礼仪。简称“顶礼”，也称“五体投地”、“顶礼膜拜”、“头面礼足”。“顶”即头，“顶礼佛足”即用头礼佛之足。《释门归敬仪》卷下：“我所高者，顶也；彼所卑者，足也。以我所尊，敬彼所卑者，礼之极也。”具体作法是立正、合掌，接着右手撩衣，下屈两膝，再屈两肘，以手上承佛足，然后依次起头、抬肘、伸膝。行此礼时五体（两肘、两膝和头）皆要着地。佛灭后，佛教徒向佛像行礼时，要舒二掌过额，承空，以表示头触佛足。现代中国佛教徒拜佛时，曲膝、弯腰于拜垫上，以头按于两掌之间，手掌朝上，心想以手承接佛足。“右绕三匝”即围着佛右绕（即顺时针方向行走）三圈，表示对佛的尊敬。这也是常见的佛教礼仪。原为古印度礼节之一，后被佛教采用。圈数少者一圈，常见者三圈，多者达百千圈。“退坐一面”即礼佛结束后退下坐在一边。罗什省去此段文字可能是由于前有“大比丘众千二百五十人俱”，后又有“在大众中”等语，已足以说明这次听佛讲法的参加者，加之这段文字在整个经文中并无太多作用。当然也可能是由于罗什所据梵本不同所致。





【评赞】


隋代天台宗智者大师曾作颂：“法身本非食，应化亦如然。为长人天福，慈悲作福田。收衣息劳虑，洗足离尘缘。欲证三空理，跏趺示入禅。”





第三节


【经文】


时，长老[1]须菩提[2]在大众中，即从座起，偏袒右肩[3]，右膝著地[4]，合掌[5]恭敬而白佛言：“希有[6]！世尊，如来[7]善护念[8]诸菩萨[9]，善付嘱[10]诸菩萨。世尊，善男子、善女人[11]发阿耨多罗三藐三菩提心[12]，云何应住[13]？云何降伏其心[14]？”

佛言：“善哉！善哉！须菩提，如汝所说，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。汝今谛听，当为汝说。善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心”。

“唯然[15]！世尊。愿乐欲闻。”





【注释】


[1]长老：对受戒时间长而修行高深的僧人之尊称。亦译作“具寿”、“慧命”等，据《十诵律》卷39：“佛言：从今下座比丘唤上座言长老，尔时但唤长老不便，佛言：从今唤长老某甲，如唤长老舍利弗、长老目犍连、长老阿难。”后来，长老又细分为三种：一是年齿高、受戒时间也长者，如佛十大弟子中的摩诃迦叶。二是法性长老，即智慧具足，精通佛法，通达妙义，能讲经说法者，它不以年齿修行为标准。如佛十大弟子中号称智慧第一的舍利弗。据说他异常聪明，可在7天之内通达一切佛法经藏，8岁时就登座说法，把印度所有的论师辩驳得张口结舌，使他们不得不心悦诚服，甘拜下风，所以少年时代就作了法性长老。三是福德长老，即有福报又有德行者。这里的长老三义兼容。另外，长老也是对住持的尊称，如《百丈清规》卷二说：“如奉其师为住持，而尊之曰长老。”

[2]须菩提：释迦牟尼佛十大弟子之一，号称“解空第一”。亦译“须浮帝”、“须扶提”、“苏部底”等。意译“善现”、“善见”、“善吉”、“空生”、“妙生”等。古印度拘萨罗国舍卫城人。属婆罗门种姓。据说其家十分富裕，拥有108个装有各类财宝的宝库，须菩提生时，家中所藏的金银珠宝尽化为空，故称其为“空生”。那时，其父母惊异生疑，遂请相师占卜，师称此子既善且吉，无须顾虑，故名“善吉”。又说，生后7日，库中财宝复现，故又名“善现”。佛教解释说，由于须菩提累世修持空观，悟得无相性空之理，故其生时才会出现家宝俱空之相，此乃空理之显现。其后财宝的复得，则表显空非偏空。还有一说，认为须菩提本是东方青龙陀佛，后影现于释迦之会，示迹为阿罗汉，辅助如来行化。其实，须菩提原来并不太出名，在小乘经中很少露面，只在《阿含经》中出现过一两次。大乘佛教产生后，须菩提才走红一时，这是因为他是一个有历史根据的实在人物，易于起信，尤其是号称“解空第一”，所以在专讲性空的般若类经典中频频出面，成为佛陀说法的助手和配合问答的搭档。

[3]偏袒右肩：把右肩袒露出来。为古代印度的一种礼节，表示非常恭敬。佛教规定僧人穿袈裟皆要露出右肩，故上衣皆为斜披。今天南传小乘佛教僧人的衣着即保持佛在世时的传统，自左肩斜搭而下。中国僧人搭衣也是露出右肩，只是加了一个钩环，以防脱落。

[4]右膝著地：右膝跪在地上。古印度佛教的一种礼节。也称为“胡跪”，即单膝下跪，为比丘采用之式，而比丘尼则须长跪，即双膝下跪。据《文殊问般若经》说，右是正道，左是邪道。所以右膝著地，即表示以正去邪，皈心大法。也表示敬上卑己，以此领命之意。

[5]合掌：双手相互并合。佛教的一种常见礼节。也称“合十”。具体作法是左右合掌，十指并拢，置于胸前，表示衷心敬意。原为古印度的一般礼节，犹中国的拱手相敬之礼。佛教沿用，认为手本两边，合拢为一，表示不敢散乱，摈除荒诞，专至一心。至今仍为世界各地佛教徒最为普遍的礼节。

[6]希有：稀奇少有，难能可贵，难得。为赞佛之词，佛经中经常出现。一般含四义：一是“时希有”，即过去迦叶佛与未来弥勒佛之间相去千万年，除释迦外中间更无。二是“处希有”，即三千大千世界中唯有一佛。三是“德希有”，即释迦牟尼福慧超绝，功德不可称说。四是“事希有”，即佛用大慈悲心现多种身相，演无量法门，利益一切众生。这里的“希有”兼含四义。

[7]如来：释迦牟尼佛的十号之一。梵文意译。音译“多陀阿伽陀”、“答塔葛达”等。“如”亦名“如实”，即“真如”，意即佛所说的“绝对真理”；循此真如达到佛的觉悟，故名“如来”。有三如来：其一为应身如来，谓应机示现，后佛如先佛之来，而化众生。其二为报身如来，谓乘如实之道，来成正觉。如《大智度论》卷24说：“如来者，乘如实道来成正觉，故曰如来”。故此，若迷时背觉合尘，则名如去；悟时背尘合觉，即名如来。其三为法身如来，谓：“无所从来，亦无所去，故名如来。”（《金刚经》）因为如来法身毕竟寂寞，犹如虚空，圆满遍在，故无来去。佛家认为，此种真性之如，明则照无量世界而无所蔽，慧则通无量劫事而无所碍，能变现为一切众生而无所不可，真可谓自如之至了。这里所说的“如来”指第一种应身如来。

[8]护念：护持眷念，爱护关怀。即令其内德坚固，悟得圣智，成就佛法，并与教化力，以摄受众生。“问：诸佛护念有何利益？答：犹如子母，念则成不念则坏。菩萨亦尔，佛若护念，善根则成；若不护念，善根则坏。”（《续藏经》卷38）

[9]菩萨：梵语音译之略，全称“菩提萨省保又译“菩提索省薄“摩诃菩提质帝萨省薄Ｒ庖搿熬跤星椤薄“道众生”、“道心众生”。汉文佛典中曾译作开士、始士、高士、大士、圣士、超士、力士、无双、大圣、法臣等。“菩提”，意为“觉”、“智”等，指对佛教真理的觉悟。旧译借用老庄术语曾译为“道”，谓通向佛教涅之道路。广义说，凡断绝世间烦恼而成就涅之智慧，通称菩提。“萨省保意为“有情”、“众生”、“有情众生”，佛教对人和一切有情生物的通称。反之，草木、山河、大地、土石等无情识的东西称为“非情”、“无情”。“菩提”与“萨省焙显谝黄穑意为“觉悟有情”。菩萨又分两种，据《大智度论》卷7称，一是居家菩萨，一是出家菩萨。菩萨身也分为两种，《大智度论》卷74说：“菩萨有两种：一者生死肉身，二者法性生身。得无生忍法，断诸烦恼，舍是身后得法性生身。”菩萨也是佛教“四圣六凡”说中的“四圣”之一，其位仅次于佛，又高于声闻、缘觉。菩萨还是佛教“三乘”之一，与声闻乘、缘觉乘相比属于大乘、无上乘。此外菩萨的修行称“菩萨行”；其教法以达到佛果为目的，称“菩萨乘”；经典称“菩萨藏”；戒律称“菩萨戒”；大慈大悲大喜大舍，发菩提心，度无量众生，以共皆成佛，则称作菩萨精神。中国佛教有“四大菩萨”之说，其是：“大智”文殊菩萨，“大行”普贤菩萨，“大悲”观音菩萨，“大愿”地藏菩萨。大乘僧侣或居士有时也被尊称为菩萨。

[10]付嘱：托付谆嘱或吩咐嘱托。意指将佛法委托交付，嘱其荷担承传。

[11]善男子、善女人：善男、善女，即内有善心、外有善行、口有善语的男子和女人。意指皈依三宝、信奉佛法的善男信女。佛经中往往呵斥女人，在修证方面又常说女人障重，不能成佛，必先转化为男身才可。此处女人与男子并称，言下之意即只要具有善根，共发大心，则一样有成佛的资格。

[12]发阿耨多罗三藐三菩提心：发起无上正等正觉之心，即发起追求无上圣智、进趋佛果、彻底解脱的心愿。“发心”是佛教极常用的一个名词，意即发愿、发誓、立志，一般指发起解脱苦难、往生净土或求无上觉悟、进达佛果的愿望。“阿耨多罗三藐三菩提”是梵语的音译，略称“阿耨菩提”，意译“无上正等正觉”。旧译为“无上正遍觉”、“无上正遍知”、“无上正等道”。一般不作意译。佛教认为，“阿耨多罗三藐三菩提”是能觉知一切“真理”，并能如实了知一切事物，从而达到无所不知的一种智慧。它是超人的、至高无上的圣智，只有佛才具有，因为外道有觉，但是邪觉而非“正觉”；阿罗汉皆得正觉，但因其畏生死如牢狱，急于自度不行普度，无平等之心，故非“正等”；菩萨自觉觉他，具足“正等正觉”，但尚不如佛之觉行圆满，故非“无上”。所以《大智度论》卷85说：“唯佛一人智慧为阿耨多罗三藐三菩提。”大乘菩萨行的全部内容就在成就此种觉悟，所以“发阿耨多罗三藐三菩提心”亦即发心学菩萨道，誓愿行大乘法，立志成佛果位。《金刚经》全部经文，实即围绕这一主题而展开。

[13]云何应住：当住于何处或应该怎样安住。“住”，即执着、放置、安住等。此句紧接上句“发阿耨多罗三藐三菩提心”，意谓所发之心应放置何处，亦即所发之成就佛道之宏愿应如何落实。由于该经所讲的般若理论以性空假有、无住生心为基本特色。因此，所谓的“住”只能是无住而住，以般若观照一切，悟得实相，成就佛果。故此，古往今来，人们将“云何应住”分别解释为“云何可以安住谛理”（僧若讷），“怎么样得到常住真心”（宣化上人），“此心欲契实相般若之理，有何方法能令相应而住”（圆瑛），“应该如何把握住真正的佛法”，等等。这些解释各有其优。通俗地讲，这里的“住”应是指发心求无上觉悟者应如何证悟般若，以与阿耨多罗三藐三菩提相契合，从而掌握大乘佛法的真谛。

[14]云何降伏其心：应如何降伏其妄心，亦即怎样制止其不正确的心思。心有真妄之别，真心应住，住于无住，清净若水，澄澈若镜；妄心应降，降而无降，不住于相，一尘不染，如此才是真正的降伏。妄心，即住相之心，为客尘污染之心，执着一切事物之心，于法有所分别之心，亦即贪、_、痴之心。发心求佛道者稍有不慎，妄心即起，从而有阻修持，影响觉悟，障碍成佛，故应随时降伏。

[15]唯然：“唯”即“唯唯诺诺”，为应答之辞，相当于太好啦！就这样！但愿如此！





【译文】


就在这时，座下众僧中有位叫须菩提的长老立即从其座位中站立起来，他斜披袈裟，偏袒右肩，徐步而行。来到佛的面前后，便左膝曲空，右膝跪在地上，双手合十，置于胸前，诚心静气，向佛行礼，然后，恭恭敬敬地对佛说道：

“难得啊！世尊。我佛如来总是善于护持眷念、爱护关怀各位菩萨，也总是善于吩咐谆嘱各位菩萨。世尊，若有善男信女发愿成就无上正等正觉，立志行大乘菩萨道，誓愿证成佛果，那么他们应如何安住其真性之心，以证悟般若，把握真谛，最终与无上圣智契合，获得彻底的解脱？应如何降伏其妄念之心，以消除客尘污染，专心修道，断绝烦恼，进趋佛果？”

佛回答说：“好呀！好呀！须菩提，正像你所说的那样，如来善于护持眷念、爱护关怀各位菩萨，也善于吩咐嘱托各位菩萨。你们现在认真地听着，我将要为你宣说。善男信女若发愿追求无上正等正觉，立志行大乘菩萨道，誓愿证成佛果，那么，他们就应如此这般地安住其真性之心，以契合无上圣智，永获解脱；应如此这般地制服其妄念之心，以消除客尘污染，专心修道。”

须菩提闻佛已应允解答其问，便兴奋地说：“太好啦！世尊。我们都非常高兴，愿听从您的教诲。”





【赏析】


此节经文承上启下，是正式说法的前奏，由此引出了与佛相互问答的主要角色，即号称“解空第一”的大弟子须菩提，《金刚经》全文即主要由此二人的问答形式构成。文中以须菩提的请问，佛的许答，弟子们的欲闻等紧密相连的环节很自然地引起了下段经文。梁时昭明太子将此科判为第二分，名“善现（即须菩提）启请分”。这段经文明显地包括着须菩提请问及如来佛许答两大部分。笔者将其划分为四段，第一段述说了须菩提请法之仪，即从座而起，偏袒右肩，右膝著地，双手合十，恭敬致礼。它为我们勾画了一幅古代印度佛教说法活动的具体场面，尤其是为我们提供了佛教内部听法者与说法者之间所特有的宗教礼仪。第二段是须菩提的请法之词，即先称赞如来佛的“希有”与功德，再提问善男信女发心学佛的方法与注意事项，即“云何应住？云何降伏其心？”这两个问题的提出是这段经文的关键内容。发心学佛者，其心如何安住，如何降伏，亦即住真心、降妄心的问题，二者相互关联，因为降伏妄心，即可安住真心；安住真心，即能降伏妄心。妄心真心实即一心，攀缘执着、随情动乱即成妄心；远尘离垢，绝虑止妄即成真心。所以，住心降心都是修心，而修心正是修行的根本和目的所在。流支、真谛、笈多、玄奘、义净等其他5种译本此处皆有“云何修行”一问，共成三问，意义更为清楚。罗什省去此问恐怕是出于住心、降心都是修心，修心即是修行这一缘故吧。第三段是佛的解答之语，紧扣须菩提的请法之词，先肯定其所赞为是，再允答其问。如来佛对住心与降心这两个问题的解答贯穿于如下全部经文，可以说正是《金刚经》的中心内容。第四段是须菩提表示“愿乐欲闻”。经文至此，表明听法者已全神贯注、洗耳恭听，静候如来佛开口宣讲金刚般若之法，下面的经文则是呼之欲出了。





【评赞】


关于此段经文唐代黄檗禅师曾说：“凡夫多被境碍心、事碍理，常欲逃境以安心，屏事以存理，不知乃是心碍境、理碍事。但令心空境自空，理寂事自寂，勿倒用心也。又云凡夫取境，智者取心，心境双亡，乃是真法。亡境犹易，亡心至难，人不敢亡心，恐落于空，无捞摸处，不知空本无空，唯一真法界耳。凡夫皆逐境生心，遂生欣厌。若欲无境，当亡其心，心亡则境空，境空则心灭。若不亡心，而但除境，境不可除，只益纷扰。故万法惟心，心亦不可得，既无所得，便是究竟，何必区区更求解脱也。如是降伏其心者，若见自性，即无妄念，既无妄念，即是降伏其心矣。”





第四节


【经文】


佛告须菩提：“诸菩萨、摩诃萨[1]应如是降伏其心：所有一切众生[2]之类，若卵生[3]、若胎生[4]、若湿生[5]、若化生[6]、若有色[7]、若无色[8]、若有想[9]、若无想[10]、若非有想非无想[11]，我皆令入无余涅[12]而灭度[13]之。”

“如是灭度无量、无数、无边众生，实无众生得灭度者。何以故？须菩提，若菩萨有我相[14]、人相[15]、众生相[16]、寿者相[17]，即非菩萨。”





【注释】


[1]摩诃萨：梵语音译之略。全称：“摩诃萨省保意译“大菩萨”。“摩诃”意为“大”，“萨省币馕“众生”、“有情”。《大智度论》卷5中说：“摩诃名大，萨拭众生，或名勇心。此人心能为大事，不退不还大勇心，故为摩诃萨省薄＞梢胱鳌按笮摹薄“大众生”；新译作“大有情”，意即有作佛之大心的众生。佛家认为，大菩萨应具备7个条件：一是具大根，谓其在无量无边劫以前就供养三宝，作了许多功德，已于无量千万数佛前种下善根；二是有大智，即发菩提心，广度众生而不着众生之相；三是信大法，即能信般若波罗蜜之法；四是解大理，即了解众生本来是佛，实相般若不离众生之心；五是修大行，即勤修布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若等六度及一切善行，难行能行，难舍能舍，难忍能忍；六是经大劫，即经历三大阿僧o劫（极长的时期），悲智双运，行愿不退；七是求大果，即追求阿耨多罗三藐三菩提道。

[2]众生：亦称“有情”、“有情众生”。包括天神、人类和一切动物。这些生命都有情识，故名“有情”。又因其由众法因缘和合而生，故名“众生”。所谓众法包括色、心二法，其中色法指地、水、火、风四法；心法指受、想、行、识四法。内外八法亦即色、受、想、行、识五蕴。

[3]卵生、胎生、湿生、化生：合称“四生”。指天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱等六道中所有众生的四种形态。　卵生；即从卵壳中出生的动物，如鸡、雀、乌鸦、鹊、孔雀等。胎生：即由母胎生出的人和动物。　湿生：亦名“因缘生”，指在水中或湿气中生长的动物。　化生：指无所依托，借业力而出现者，如诸天神、饿鬼及地狱中的受苦者。　佛教把此岸世界从低到高划分为欲界、色界、无色界共三种境界。欲界为具有食欲、淫欲的众生所居，包括地狱、畜生、饿鬼、六欲天和人以及他们所依存的场所。色界位于欲界之上，为已离食、淫二欲的众生所居，但他们本身及所依存的场所仍为色（物质）界所属。包括四静虑处共十七种天，通称“色界十七天”。无色界更在色界之上，为无形色众生所居，包括四天，通称“四无色天”，即“空无边处天”、“识无边处天”、“无所有处天”、“非想非非想处天”。佛教认为三界是迷界，是苦海，各类众生均依其前世之业而居于三界之不同界域内，在未进入涅获得彻底解脱之前，众生总是在这三界之中以天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱等六种形态而不停地轮回转生。这里的卵、胎、湿、化四生通于三界六道，其中前三生在三界中位处欲界之中，化生则通于三界。因其后经文别列色界、无色界众生，故此处应专指欲界众生。

[4]卵生、胎生、湿生、化生：合称“四生”。指天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱等六道中所有众生的四种形态。　卵生；即从卵壳中出生的动物，如鸡、雀、乌鸦、鹊、孔雀等。胎生：即由母胎生出的人和动物。　湿生：亦名“因缘生”，指在水中或湿气中生长的动物。　化生：指无所依托，借业力而出现者，如诸天神、饿鬼及地狱中的受苦者。　佛教把此岸世界从低到高划分为欲界、色界、无色界共三种境界。欲界为具有食欲、淫欲的众生所居，包括地狱、畜生、饿鬼、六欲天和人以及他们所依存的场所。色界位于欲界之上，为已离食、淫二欲的众生所居，但他们本身及所依存的场所仍为色（物质）界所属。包括四静虑处共十七种天，通称“色界十七天”。无色界更在色界之上，为无形色众生所居，包括四天，通称“四无色天”，即“空无边处天”、“识无边处天”、“无所有处天”、“非想非非想处天”。佛教认为三界是迷界，是苦海，各类众生均依其前世之业而居于三界之不同界域内，在未进入涅获得彻底解脱之前，众生总是在这三界之中以天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱等六种形态而不停地轮回转生。这里的卵、胎、湿、化四生通于三界六道，其中前三生在三界中位处欲界之中，化生则通于三界。因其后经文别列色界、无色界众生，故此处应专指欲界众生。

[5]卵生、胎生、湿生、化生：合称“四生”。指天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱等六道中所有众生的四种形态。　卵生；即从卵壳中出生的动物，如鸡、雀、乌鸦、鹊、孔雀等。胎生：即由母胎生出的人和动物。　湿生：亦名“因缘生”，指在水中或湿气中生长的动物。　化生：指无所依托，借业力而出现者，如诸天神、饿鬼及地狱中的受苦者。　佛教把此岸世界从低到高划分为欲界、色界、无色界共三种境界。欲界为具有食欲、淫欲的众生所居，包括地狱、畜生、饿鬼、六欲天和人以及他们所依存的场所。色界位于欲界之上，为已离食、淫二欲的众生所居，但他们本身及所依存的场所仍为色（物质）界所属。包括四静虑处共十七种天，通称“色界十七天”。无色界更在色界之上，为无形色众生所居，包括四天，通称“四无色天”，即“空无边处天”、“识无边处天”、“无所有处天”、“非想非非想处天”。佛教认为三界是迷界，是苦海，各类众生均依其前世之业而居于三界之不同界域内，在未进入涅获得彻底解脱之前，众生总是在这三界之中以天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱等六种形态而不停地轮回转生。这里的卵、胎、湿、化四生通于三界六道，其中前三生在三界中位处欲界之中，化生则通于三界。因其后经文别列色界、无色界众生，故此处应专指欲界众生。

[6]卵生、胎生、湿生、化生：合称“四生”。指天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱等六道中所有众生的四种形态。　卵生；即从卵壳中出生的动物，如鸡、雀、乌鸦、鹊、孔雀等。胎生：即由母胎生出的人和动物。　湿生：亦名“因缘生”，指在水中或湿气中生长的动物。　化生：指无所依托，借业力而出现者，如诸天神、饿鬼及地狱中的受苦者。　佛教把此岸世界从低到高划分为欲界、色界、无色界共三种境界。欲界为具有食欲、淫欲的众生所居，包括地狱、畜生、饿鬼、六欲天和人以及他们所依存的场所。色界位于欲界之上，为已离食、淫二欲的众生所居，但他们本身及所依存的场所仍为色（物质）界所属。包括四静虑处共十七种天，通称“色界十七天”。无色界更在色界之上，为无形色众生所居，包括四天，通称“四无色天”，即“空无边处天”、“识无边处天”、“无所有处天”、“非想非非想处天”。佛教认为三界是迷界，是苦海，各类众生均依其前世之业而居于三界之不同界域内，在未进入涅获得彻底解脱之前，众生总是在这三界之中以天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱等六种形态而不停地轮回转生。这里的卵、胎、湿、化四生通于三界六道，其中前三生在三界中位处欲界之中，化生则通于三界。因其后经文别列色界、无色界众生，故此处应专指欲界众生。

[7]有色：具有物质形体的众生，如欲界四生和色界的天神。这里只指三界中的色界众生。这些众生已离食、淫二欲，无男女之形，无情欲之动，但其仍为“色所属界”，即仍离不开物质。不过他们是由一种清静妙色所构成，所以色相胜妙而不同于欲界四生粗俗的物质身体。

[8]无色、有想、无想、非有想非无想：三界中最高级的无色界内的天神，没有可见的形体，属纯精神性的众生，他们仅以“众同分”（使众生得同样果报之因，相当于共性）和“命根”（相当于寿命）而得存在。无色：泛指无色界内众生。也有人认为是专指无色界四天中最初的“空无边处天”。有想：指无有形体，但有思想活动，并以此“有想心”相续为命的众生。位处无色界四天中的第二天，即“识无边处天”。　无想：指既无形体也无思想活动，完全入定状态的众生。处于无色界四天中的第三天，即“无所有处天”。非有想非无想：指谈不上有无思想活动的众生。处于四无色天中的第四天，即“非想非非想处天”。

[9]无色、有想、无想、非有想非无想：三界中最高级的无色界内的天神，没有可见的形体，属纯精神性的众生，他们仅以“众同分”（使众生得同样果报之因，相当于共性）和“命根”（相当于寿命）而得存在。无色：泛指无色界内众生。也有人认为是专指无色界四天中最初的“空无边处天”。有想：指无有形体，但有思想活动，并以此“有想心”相续为命的众生。位处无色界四天中的第二天，即“识无边处天”。　无想：指既无形体也无思想活动，完全入定状态的众生。处于无色界四天中的第三天，即“无所有处天”。非有想非无想：指谈不上有无思想活动的众生。处于四无色天中的第四天，即“非想非非想处天”。

[10]无色、有想、无想、非有想非无想：三界中最高级的无色界内的天神，没有可见的形体，属纯精神性的众生，他们仅以“众同分”（使众生得同样果报之因，相当于共性）和“命根”（相当于寿命）而得存在。无色：泛指无色界内众生。也有人认为是专指无色界四天中最初的“空无边处天”。有想：指无有形体，但有思想活动，并以此“有想心”相续为命的众生。位处无色界四天中的第二天，即“识无边处天”。　无想：指既无形体也无思想活动，完全入定状态的众生。处于无色界四天中的第三天，即“无所有处天”。非有想非无想：指谈不上有无思想活动的众生。处于四无色天中的第四天，即“非想非非想处天”。

[11]无色、有想、无想、非有想非无想：三界中最高级的无色界内的天神，没有可见的形体，属纯精神性的众生，他们仅以“众同分”（使众生得同样果报之因，相当于共性）和“命根”（相当于寿命）而得存在。无色：泛指无色界内众生。也有人认为是专指无色界四天中最初的“空无边处天”。有想：指无有形体，但有思想活动，并以此“有想心”相续为命的众生。位处无色界四天中的第二天，即“识无边处天”。　无想：指既无形体也无思想活动，完全入定状态的众生。处于无色界四天中的第三天，即“无所有处天”。非有想非无想：指谈不上有无思想活动的众生。处于四无色天中的第四天，即“非想非非想处天”。

[12]无余涅：涅的一种。指“生死”之因果都尽，不再受生于世间三界、绝对清净圆满、永恒常住的状态。涅，梵语，全称“涅那”。旧译作“泥日”、“泥洹”、“泥畔”等，意译“灭”、“灭度”、“寂灭”、“无为”、“不生”、“解脱”、“安乐”等。玄奘以前多译灭或灭度，玄奘以后，多译圆寂。是佛教全部修习的最高理想，一般指熄灭生死轮回而后获得的一种精神境界。佛教认为，人生皆苦，“三界无安，犹如火宅”，而苦的原因在于有烦恼和各种思想行为（业），特别是世俗欲望和分别是非之观念。涅即是对“生死”诸苦及其根源“烦恼”的最彻底的断灭。《大乘义章》卷18说：“外国涅，此翻为灭。灭烦恼故，灭生死故，名之为灭。离众相故，大寂静故，名之为灭。”作为佛教的彼岸世界，涅是永恒寂静、神秘莫测的。后秦时代的僧肇曾说：“涅之道，盖是三乘之所归，方等之渊府。淼漭希夷，绝视听之域；幽致虚玄，殆非群情之所测。”（《涅无名论》）涅的分类很多，通常分为有余涅和无余涅两种。有余涅指断除贪欲，断绝烦恼，即已灭除生死之因，但作为前世惑业造成的果报身（即肉身）还留在世间，而且还有思虑活动，是不彻底的涅。无余涅是相对于有余涅而言，比有余涅更高一层的境界。在这种境界中，不仅灭除生死的因，也灭尽生死的果，灰身灭智，捐形绝虑，不再受轮回转生之苦。

[13]灭度：灭尽一切烦恼，度脱生死苦海，即进入涅境界。本为涅之意译。作为名词指涅境界；作为动词，指进入涅，或使……进入涅。

[14]我相、人相、众生相、寿者相：我的相状、他人的相状、众生的相状、寿命的相状。相，即事物之相状或特征，表于外而想象于心者。真谛、玄奘、义净诸本皆译作“想”，意思就是关于我、人、众生、寿者的认识和分别。据《实用佛学辞典》“我人四相”条解释，“一我相，于五蕴法中计有实我、有我之所有也。二人相，于五蕴法中计我为人，异于余道也。三众生相。于五蕴法中计我依五蕴而生也。四寿者相，于五蕴法中计我一期之寿命，成就而住，有分限也。”佛教认为人是色（地、水、火、风）、受、想、行、识“五蕴”在一定条件下的暂时聚合，所以唯有假名，而无实体，由此得出“人我空”的结论。这里的我、人、众生、寿者四相皆是指人我而言，所以可总结为“我”相，亦即“人我执”。这是佛教所要破除的一种主要观念。小乘把这种“我执”视为万恶之本，一切谬误和烦恼的总根源。如《俱舍论》卷29说：“由我执力，诸烦恼生，三有轮回，无容解脱。”大乘佛教在破“人我执”、显“我空”之理的同时，还破“法我执”，显“法空”之理，此即下句经文所要讲的内容。

[15]我相、人相、众生相、寿者相：我的相状、他人的相状、众生的相状、寿命的相状。相，即事物之相状或特征，表于外而想象于心者。真谛、玄奘、义净诸本皆译作“想”，意思就是关于我、人、众生、寿者的认识和分别。据《实用佛学辞典》“我人四相”条解释，“一我相，于五蕴法中计有实我、有我之所有也。二人相，于五蕴法中计我为人，异于余道也。三众生相。于五蕴法中计我依五蕴而生也。四寿者相，于五蕴法中计我一期之寿命，成就而住，有分限也。”佛教认为人是色（地、水、火、风）、受、想、行、识“五蕴”在一定条件下的暂时聚合，所以唯有假名，而无实体，由此得出“人我空”的结论。这里的我、人、众生、寿者四相皆是指人我而言，所以可总结为“我”相，亦即“人我执”。这是佛教所要破除的一种主要观念。小乘把这种“我执”视为万恶之本，一切谬误和烦恼的总根源。如《俱舍论》卷29说：“由我执力，诸烦恼生，三有轮回，无容解脱。”大乘佛教在破“人我执”、显“我空”之理的同时，还破“法我执”，显“法空”之理，此即下句经文所要讲的内容。

[16]我相、人相、众生相、寿者相：我的相状、他人的相状、众生的相状、寿命的相状。相，即事物之相状或特征，表于外而想象于心者。真谛、玄奘、义净诸本皆译作“想”，意思就是关于我、人、众生、寿者的认识和分别。据《实用佛学辞典》“我人四相”条解释，“一我相，于五蕴法中计有实我、有我之所有也。二人相，于五蕴法中计我为人，异于余道也。三众生相。于五蕴法中计我依五蕴而生也。四寿者相，于五蕴法中计我一期之寿命，成就而住，有分限也。”佛教认为人是色（地、水、火、风）、受、想、行、识“五蕴”在一定条件下的暂时聚合，所以唯有假名，而无实体，由此得出“人我空”的结论。这里的我、人、众生、寿者四相皆是指人我而言，所以可总结为“我”相，亦即“人我执”。这是佛教所要破除的一种主要观念。小乘把这种“我执”视为万恶之本，一切谬误和烦恼的总根源。如《俱舍论》卷29说：“由我执力，诸烦恼生，三有轮回，无容解脱。”大乘佛教在破“人我执”、显“我空”之理的同时，还破“法我执”，显“法空”之理，此即下句经文所要讲的内容。

[17]我相、人相、众生相、寿者相：我的相状、他人的相状、众生的相状、寿命的相状。相，即事物之相状或特征，表于外而想象于心者。真谛、玄奘、义净诸本皆译作“想”，意思就是关于我、人、众生、寿者的认识和分别。据《实用佛学辞典》“我人四相”条解释，“一我相，于五蕴法中计有实我、有我之所有也。二人相，于五蕴法中计我为人，异于余道也。三众生相。于五蕴法中计我依五蕴而生也。四寿者相，于五蕴法中计我一期之寿命，成就而住，有分限也。”佛教认为人是色（地、水、火、风）、受、想、行、识“五蕴”在一定条件下的暂时聚合，所以唯有假名，而无实体，由此得出“人我空”的结论。这里的我、人、众生、寿者四相皆是指人我而言，所以可总结为“我”相，亦即“人我执”。这是佛教所要破除的一种主要观念。小乘把这种“我执”视为万恶之本，一切谬误和烦恼的总根源。如《俱舍论》卷29说：“由我执力，诸烦恼生，三有轮回，无容解脱。”大乘佛教在破“人我执”、显“我空”之理的同时，还破“法我执”，显“法空”之理，此即下句经文所要讲的内容。





【译文】


如来佛告诉须菩提说：“诸位菩萨包括大菩萨们应该这样制伏他们的妄心：所有三界六道中的一切众生，诸如欲界中依卵而生出的众生、由母胎而生出的众生、因潮湿而生就的众生、无所依托而仅借其业力得以出现的众生；诸如色界中已离食、淫二欲、无男女之形，无情欲之动，纯由清净绝妙之物质构成的有物质形体的众生；诸如无色界四天中那些无可见之物质形体、纯属精神性的众生，如位处“识无边处天”，无有形体、但有思想活动，并以此想心相续为命的“有想”；位处“无所有处天”，既无形体也无思想活动、完全入定状态的“无想”；位处“非想非非想处天”的那些谈不上有无思想活动的众生。所有这几大类众生我都要使他们断尽烦恼、永绝诸苦，进入绝对清净圆满、永恒妙乐常住的涅世界，从而使他们获得彻底的救度和最终的解脱。”

“我虽然如此救度无尽量、无数目、无边界的芸芸众生，但实际上并没有真正的众生获得救度。为什么这样说呢？须菩提，如果菩萨心中还存有自我的相状、他人的相状、众生的相状、寿命的相状，并分别执着、认其为真，那他就不能算作是真正的菩萨。”





【赏析】


南朝梁昭明太子将此节经文科判为“大乘正宗分”，足以说明其在全经中的重要地位。此后历代注释家对此节均给予极大重视，甚至认为它是全经之纲宗。古印度著名的大乘学者无著在解释此节经文时曾作颂说：“广大第一常，其心不颠倒。利益深心住，此乘功德满。”无著之弟世亲又将此偈解释为菩萨应具备的“四种心”，他说：“何等为四种心？一广，二第一，三常，四不颠倒。”（《大正藏》卷25）他认为所谓“广心”即菩萨发心，遍度三界六道一切众生，如经中所说的“所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若化生、若有色、若无色、若有想、若无想、若非有想非无想”。所谓“第一心”指经中所说的“我皆令入无余涅而灭度之”，即是说菩萨普度众生并不是使他们在轮回转生中往生于人天之上界，也不是让他们超脱轮回成为罗汉，而是使他们尽入至高无上的无余涅，所以是“第一心”。所谓“常心”，即经中所说的“如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。”即菩萨不见众生异于菩萨之相，性皆如同虚空，故无疲厌之心，诲而不倦，常度不息。所谓“不颠倒心”，即经中所说的“何以故，若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨”。意即虽常度众生，而不见众生可度，因为菩萨已破除了颠倒之心，无有“我见”。世亲认为此四心是四种“深利益菩提心”，此是菩萨大乘住处，即是菩萨修行济世，行大乘之法，证阿耨多罗三藐三菩提所应具备的基本条件。这种“四心”释基本上道出了这段经文的大意，加上无著、世亲在印度佛教史上的卓越地位，所以中国历代注释家大都继承了这种说法。

为了理解的方便，我们把这节经文划分成两段。第一段主要讲菩萨的大愿。佛教典籍中对菩萨的大愿说法不一，最著名的是“四弘誓愿”，即“众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成”。《心地观经・功德庄严品》在讲到这四弘誓愿时说：“善男子：如是四法，大小菩萨皆应修学。”所以说这四种大愿便成为菩萨行者的总愿，其核心则是普度众生。佛教认为，菩萨普度众生应具备四种精神，亦称“四无量心”，即慈、悲、喜、舍。慈无量心指思维如何为众生做好事，给其带来欢乐；悲无量心指思维如何才能消除众生的苦难；喜无量心指见到众生离苦得乐而感到喜悦；舍无量心指对众生无憎无爱，一视同仁，平等对待。此即佛家常说的大慈大悲大喜大舍，具备了这种风范才能广度一切众生，而广度一切众生又是专心行菩萨道、求证无上正等正觉者的基本标志。这段经文所讲的“所有一切众生之类”“我皆令入无余涅而灭度之”正好表明大乘佛教这种意趣。

第二段的中心思想是破除“我相”，解开“我执”，消灭“我见”。经中说菩萨虽发愿灭度无边众生，但实际上并没有众生得到灭度，因为作为菩萨就不会有我相、人相、众生相、寿者相，亦即不能有对人我的执着，而没有人我的概念，也就不会有作为度者和被度者的分别，如此便会得出“实无众生得灭度者”的结论。

无我论是佛教“三法印”之一。法印即印证是否是真正佛教的标准。除无我论外，还有无常（世界万有变化无常）论和涅论。无我亦称“非我”、“非身”。广义的无我包括人无我（人空）和法无我（法空）两类。本段讲的无我指人无我。“我”为梵文意译，音译“阿特曼”，原意为“呼吸”。古印度婆罗门教视其为个体灵魂（“生命我”）和世界灵魂（“大我”）或“宇宙统一的原理”。佛教转义为“生命”、“自己”、“身体”、单一性、独自性以及永恒不变性等含义。唐代高僧窥基的《成唯识论述记》中说，“我”即主宰，包含二义，一是有“自在力”，“如国之主，有自在故”；二是有“割断力”，“如辅宰能割断故”。意思是说“我”即绝对独立自主，可任性支配一切的活的实体。通俗地讲，“我”即支配人和事物的内部主宰者。

作为事物内部的主宰，“我”既无集合离散，又无生灭变化，是独立自主、永恒不变的实体。所谓“无我”，意思是说一切事物都没有独立的、不变的实体或主宰者，也就是说世界上的一切存在都不是永恒的、实在的，而是相对的、暂时的。“人无我”即人并没有独立的主宰或永恒的灵魂。因为人是由各种因素在一定的原因和条件下暂时聚会而成的，是由相对的互存关系和条件决定的，离开这些条件和因素也就不会有人的出现和存在。这些因素即色、受、想、行、识“五蕴”（“蕴”即积聚）。“色”相当于物质，指肉体。具体讲包括地、水、火、风“四大”。皮肉筋骨属于地大，精血口沫属于水大，体温暖气属于火大，呼吸运动属于风大。“四大”和合而成身体，此即“色”，属于物质因素。受、想、行、识四蕴属于精神因素。“受”指外界影响于生理、情绪以及和伦理学有关的痛痒，苦乐、喜忧、好恶等感受、感情。“想”指认识直接反映的影响以及据此能形成的种种名言概念，相当于感觉、知觉、表象、概念等。“行”指意志活动，相当于思虑、筹划、判断、意向、动机等。“识”指统一前几种精神活动的意识。佛教认为，人是物质现象和精神现象的综合体，是非常科学的。但佛教认为“五蕴”是分散而灭、成坏无常、虚幻不实的，所以人根本没有一个真实的本体存在，而仅仅是一种假相，其本质是空的。

佛教认为，众生为“无明”所障，不懂我空的道理，把人执着为实在的主体，产生了关于“我”的观念，从而热衷于自我、他人、众生、寿命等的差别，并由此产生和增长贪欲、_恚、愚痴（称为“三毒”），形成各种烦恼，进而造各种“业”（行为），而有“业”就有果报，就有生死轮回，有轮回就有痛苦。所以，我执为万恶之本，痛苦之源，有我即惑，无我即慧；有我即障，无我即觉。障即轮回生死，身遭苦海；觉则超脱生死，获得解脱。所以必须破除“我相”、“我执”。“菩萨”作为觉悟了的众生，自然已破除了“我执”，所以也就不会有“我相、人相、众生相、寿者相”。经文说此的意思就在于告诫所有善男信女，凡发愿成就无上正等正觉者都应该像菩萨那样无有“我相”。

“我相、人相、众生相、寿者相”一句在流支本只作“众生相”，真谛与义净本作“众生想”，玄奘本作“有情想、命者想、士夫想、补特伽罗想、意生想、摩纳婆想、作者想、受者想”。“命者”即享有生命寿命的主体。“士夫”指中年人。“补特伽罗”即我。“意生”指具有菩萨如意身之人。“摩纳婆”指少年人。无论玄奘的八种说法，还是众生一种说法，都是表示人的概念，与罗什译本的四相并无多大差别。

值得注意的是罗什译作“相”者，在真谛、玄奘、义净诸译本中译成“想”。“相”与“想”有一定的联系。“相”指现象的相状和性质，亦指认识中的表象和概念，即“名相”。“想”指认识直接反映的影相以及据此能形成的各种名言概念，故亦常将“名”与“想”并称，与“名相”意同。二者的区别，据王恩洋居士认为，“就所缘言，名之为相，取彼相故；就能缘言，名之为想，起彼想故”。即“相”侧重于所执取之相状，而“想”则侧重于对相状之执取。从本质上讲，二者是一回事，因为佛教认为所有的“相”全是人们妄自执取的结果，所以“相”是假的，“想”是妄的。破“相”亦即除“想”。

本节在译文上还有一处区别，罗什译作“应如是降伏其心”者，流支译作“生如是心”，真谛译作“应如是发心”，玄奘译作“应当发趣如是之心”，义净译作“当生如是心”。“发心”与“生心”是一样的，意指发宏愿立大志。罗什的“降心”则是指降服妄心妄念，两者有很大差别。从这段经文的意趣来看，降心与发心都能讲通，发心即第一段讲的发宏誓愿，超度所有一切众生，降心则是第二段所说的破除关于“我”的妄心，而第二段又是和第一段密切相关的。结合本经的主要思想――破相去执，亦即消灭世俗认识，这里用降心似更合适，何况前文已有“云何降伏其心”之问。这种区别有可能源于译者的不同理解，也有可能源于所据梵本的不同。





【评赞】


关于四种相六祖慧能法师曾注解说：“修行人亦有四相。心有能所，轻慢众生名我相；自恃持戒，轻破戒者名人相；厌三涂苦，愿生诸天，是众生相；心爱长年，而勤修福业，法执不忘，是寿者相。有四相即是众生，无四相即是佛。”





第五节


【经文】


“复次，须菩提，菩萨于法[1]应无所住[2]行于布施[3]。所谓不住色[4]布施，不住声[5]、香[6]、味[7]、触[8]、法[9]布施。须菩提，菩萨应如是布施，不住于相[10]。”

“何以故？若菩萨不住相布施[11]，其福德不可思量。”

“须菩提，于意云何？东方[12]虚空可思量不？”

“不也，世尊！”

“须菩提，南西北方[13]、四维[14]上下[15]虚空[16]可思量不？”

“不也，世尊！”

“须菩提，菩萨无住相布施，福德亦复如是不可思量。”

“须菩提，菩萨但应如所教住[17]。”





【注释】


[1]法；梵文意译，音译“达磨”、“达摩”。是佛教的基本观念和基本范畴。其本意是“轨持”，《成唯识论述记》卷一解释说：“‘轨’谓轨范，可生物解；‘持’谓任持，不舍自性。”前者意即有一定的规范或规律，人可以认识；后者意即有自性或质的规定性。这就是说，作为法有两方面的规定，即有自身的特性和轨范并能使人理解。“法”的具体含义相当复杂，在佛教文献中最常见的有两种用法，一是指佛的教法，或称佛法，如佛、法、僧“三宝”中的“法”即是这个意思；二是指成分、事物和现象，既泛指一切事物和现象，包括物质的和精神的、存在的和不存在的、过去的和未来的，如“一切法”、“三世诸法”等，也特指某一事物和现象如“色法”、“心法”等。这里的“法”含义即属第二种。“法”的分类很多，各派通讲的有蕴、处、界三科。小乘说一切有部把宇宙万有分为五位七十五法；《成实论》分为五位八十四法；大乘瑜伽行派则分为五位百法。所谓五位即把一切法分为五类：色法、心法、心所有法、心不相应行法和无为法。（一）色法，指有质碍或变碍之物，即物质现象，一般分为3类11种：（1）五根：眼、耳、鼻、舌、身；（2）五境：色、声、香、味、触；（3）无表色，即以身口发动之善恶二业，是生于身内之一种无形的色法，是色而不能表现于外的一种现象，如由持戒引起的一种防非止恶的精神作用，由于它是身内地、火、水、风“四大”所造，故列入色法；另如由禅定所生的种种与色、声、香、味等有关的幻想。（二）心法，也称“心王”。指精神活动的主体，如眼、耳、鼻、舌、身、意“六识”或大乘瑜伽行派的“八识”（在“六识”基础上加末那识和阿赖耶识）的识体。（三）心所有法，也称“心所”、“心数”，意即相应于“心王”而起的心理活动和精神现象。因是依心而起，系属于心，为心所有，故名“心所”。佛教讲心分为两类，一是心自身的各部分，称为“识”；二是心在发生作用过程中所引起的各种心理活动，所以有心法和心所有法的区别。（四）心不相应行法，也称“不相应行法”、“不相应法”，指既不属于“色”、也不属于“心”的有生灭变化的现象，故称“心不相应”。又此法为“五蕴”中“行蕴”所摄，故名“行”。大致可分4类：（1）是表现运动变化的（如生、住、异、灭、老、势速、流转、无常、定异等）；（2）是表现现象关系的（如时、方、数、次第、相应、和合性、不和合性等）；（3）是表现某种特定性质的（如得、非得、命根、同分等）；（4）是表现语言现象的（如名身、句身、文身）。此外还有属于宗教领域的某些现象或设想。（五）无为法，指非因缘和合而成、无生灭变化的绝对存在，即无所作为、不待所为而存在的东西、道理。它们是不生不灭、无去无来、非彼非此、绝得绝失的。无为法的分类，小乘各部派有别，较著名的是有部的三无为：（1）虚空无为，指无边无际、永不变易、无任何质碍而能容纳一切物质现象的空隙、空间。瑜伽行派又把虚空无为归结为真如。真如是显观空无的真理。真空寂灭，离开各种障碍，犹如虚空。（2）择灭无为，即通过智慧进行判断、选择而达到自觉的寂灭。（3）非择灭无为，即不是通过智慧的简择力而达到的寂灭。上述五位法可分为有为、无为两类，其中前四位通称“有为法”。与无为法相对，有为法指由因缘和合而成、有生灭变化的现象。“为”是造作的意思，有为法和无为法是从有无造作的角度把千差万别的宇宙诸法分为两类。另外，佛教还从解脱论的角度把有为法分为有漏法和无漏法两类。“漏”即众生从眼、耳、鼻、舌、身、意“六疮门”流漏出“不净”，造成各种业，从而不断生死轮回，遭受苦难，所以“漏”即烦恼的异名，凡具烦恼、导致流转生死的一切法，均为有漏法。离开烦恼垢染的清净法，名为无漏法，如涅、菩提和一切能断三界烦恼之法。上述五位法包括现实世界的一切存在，也包括非现实世界的一切现象或设想，即既有此岸的，也有彼岸的，既有可见的，也有不可见的。这种分类反映了佛教对宇宙万有细致的观察和深入的分析，具有其独到的优势和鲜明的宗教特色。《金刚经》所说的“于法应无所住”的“法”即指这五位一切法，这是该经所要极力破除的对象，全部经文即围绕这一主题而展开。

[2]应无所住：应无所执着。“住”本指生、住、异、灭“有为四相”之一，意即事物形成后的相对稳定性。“无住”即“不住”，指事物不会凝住于自身不变的性质，而总是处于因缘联系和生灭无常之中，所以人的认识也不应以固定的概念当作事物固有的本质，亦即不应认其为真，视其为实，不应妄自分别、计度思量。可见无住有两层意思，其一是指事物的性质，其二是指人们对事物应持的态度。这里的“应无所住”即属其二。由于任何事物皆“念念无常、无有住时”（《大智度论》卷47），所以无住又成为事物之共性。但在佛教理论运用上，通常又作为一切现象之本源，成为“真如”、“法性”的另一种称谓。如鸠摩罗什在解释《维摩诘经・观众生品》“从无住本立一切法”时说：“法无自性，缘感而起。当其未起，莫知所寄。莫知所寄，故无所住。无所住故，则非有无。非有无而为有无之本。”此即将无住之空性作为“一切法”得以成立的保证。正因为一切法无有自性，无所住着，所以人们的观念也“应无所住”。“应无所住”的思想是大乘佛教般若理论的核心内容，也是《金刚经》所阐述的中心思想之一。

[3]布施：梵文音译“檀”、“檀那”。其本义指施他人以财物，后来范围扩大，凡所有的福、慧、利、善等皆为施之内容。概括地说，即以自己的财力、体力、智力去济助贫困者，满足求索者，襄助逆境者。是为他人造福成智也使自己积累功德，甚至求得解脱的一种修行方法。值得注意的是，在部分大乘经典中，布施走向了极端，变成了对一切无理勒索者也要给予满足的信条。布施的范围从衣食车马至土地居室以至奴仆婢女、家人妻子直到个人的四肢五官、骨髓头颅，无所不包，从而使布施走上歧途。《大乘义章》卷12说：“言布施者，以己财事分布与他，名之为‘布’；掇己惠人目之为‘施’。”布施的分类很多，从所施来看有二种布施、三种布施、四种布施等。二种布施即财施和法施，分别指舍财济贫和说法度生。三种布施即在二种布施的基础上再加无畏施，即救人于厄难之中，使其不再怖畏。四种布施指：（1）笔施。（2）墨施，见人之发心书写经典以笔、墨施之，助成善缘。（3）经施，刊造经版，施于他人，令其读诵。（4）说法施，说法使人闻之而修因证果。从受施来看有五种布施：（1）施远来者。（2）施远去者。（3）施病瘦者。（4）施饥饿者。（5）施智法人。从施者的目的来看，有两种布施，一是净施：指布施时不求世间名誉福利之果报，但为资助出世之善根及证入涅之因，以无有尘染的清净之心而行布施。二是不净施，即以世俗的尘染之心，妄求福报而行布施。此外还有七种布施，八种布施之说。小乘布施的目的在破除吝啬和贪心，克服自私自利，消灭我见、我所见，以树立功德免除来世的贫困，期生天上或富贵家庭。大乘则与大慈大悲的教义联系起来，用于超度众生，并作为“四摄”（菩提为摄受众生，使生亲爱之心，归依佛道而应做的四件事）之一，称作“布施摄”。也作为“六度”之一，称作“檀波罗蜜多”，意即“施度”、“布施度无极”。如《六度集经》第一章：“布施度无极者厥则云何？慈育人物、悲愍群邪、喜贤成度、护济众生、跨天越地、润弘河海。”其中所列之布施对象，大大超出人类的范围，遍及于飞禽走兽虫豸鱼虾。该经共有14处言及布施，每次都言到布施的福报，甚至可以获得无量的福德，反映了当时佛教对布施的重视。当然该经凡言及布施却都是作为一种陪衬，用以说明般若无相无住之理。但从另一方面来看，《金刚经》之所以以布施的功德来比喻般若功德的巨大，也说明布施及其功德果报已为人们所普遍接受。

[4]色、声、香、味、触、法：统称“六尘”，亦名“六境”。是眼、耳、鼻、舌、身、意“六识”所感觉认识的六种外境。与眼、耳、鼻、舌、身、意“六根”（包括视、听、嗅、味、触五种感觉器官和思维器官）合称“十二处”，加之眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识，合称“十八界”。“六境”是根据识体作用的不同而对认识对象作分类。它们被视为像尘埃一样能污染人的情识，亦名“六尘”；因其能引人迷妄，又名“六妄”；又因其能“令善衰灭”，又名“六衰”；或因其“能劫持一切善法”，又名“六贼”。色：与“五蕴”中的色蕴不同，色蕴泛指物质现象。这里的色专指眼根所识别的对象，范围较窄，包括三类；（1）形色，即表形的对象物，分长、短、方、圆、高、下、正、不正八种；（2）显色，即呈出颜色的对象物，分青、黄、赤、白、云、烟、尘、雾、影、光（如日）、明（如月、星）、暗十二种；（3）表色，即表相状的对象物，分取舍、屈伸、来去，坐卧等。声：指耳根所识别的对象，分两大类，即生物所发声和非生物所发声。香：指鼻根所识别的对象，即鼻子可嗅到的气味，分好香、恶香、等香（有养生功效的）和不等香（没有养生功效的）四种。味：指舌根所识别的对象，分甘、酸、咸、辛、苦、澹六种。触：指身根所识别的对象，分地性、水性、火性、风性、滑性、涩性、重性、轻性、冷、饥、渴十一种。法：作为“六境”之一称“法境”，作为“十二处”之一称“法处”，作为“十八界”之一则称“法界”，是意根所识别的对象，其范围最广，除上述五境之外的其他事物和现象都是意根识别的对象。

[5]色、声、香、味、触、法：统称“六尘”，亦名“六境”。是眼、耳、鼻、舌、身、意“六识”所感觉认识的六种外境。与眼、耳、鼻、舌、身、意“六根”（包括视、听、嗅、味、触五种感觉器官和思维器官）合称“十二处”，加之眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识，合称“十八界”。“六境”是根据识体作用的不同而对认识对象作分类。它们被视为像尘埃一样能污染人的情识，亦名“六尘”；因其能引人迷妄，又名“六妄”；又因其能“令善衰灭”，又名“六衰”；或因其“能劫持一切善法”，又名“六贼”。色：与“五蕴”中的色蕴不同，色蕴泛指物质现象。这里的色专指眼根所识别的对象，范围较窄，包括三类；（1）形色，即表形的对象物，分长、短、方、圆、高、下、正、不正八种；（2）显色，即呈出颜色的对象物，分青、黄、赤、白、云、烟、尘、雾、影、光（如日）、明（如月、星）、暗十二种；（3）表色，即表相状的对象物，分取舍、屈伸、来去，坐卧等。声：指耳根所识别的对象，分两大类，即生物所发声和非生物所发声。香：指鼻根所识别的对象，即鼻子可嗅到的气味，分好香、恶香、等香（有养生功效的）和不等香（没有养生功效的）四种。味：指舌根所识别的对象，分甘、酸、咸、辛、苦、澹六种。触：指身根所识别的对象，分地性、水性、火性、风性、滑性、涩性、重性、轻性、冷、饥、渴十一种。法：作为“六境”之一称“法境”，作为“十二处”之一称“法处”，作为“十八界”之一则称“法界”，是意根所识别的对象，其范围最广，除上述五境之外的其他事物和现象都是意根识别的对象。

[6]色、声、香、味、触、法：统称“六尘”，亦名“六境”。是眼、耳、鼻、舌、身、意“六识”所感觉认识的六种外境。与眼、耳、鼻、舌、身、意“六根”（包括视、听、嗅、味、触五种感觉器官和思维器官）合称“十二处”，加之眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识，合称“十八界”。“六境”是根据识体作用的不同而对认识对象作分类。它们被视为像尘埃一样能污染人的情识，亦名“六尘”；因其能引人迷妄，又名“六妄”；又因其能“令善衰灭”，又名“六衰”；或因其“能劫持一切善法”，又名“六贼”。色：与“五蕴”中的色蕴不同，色蕴泛指物质现象。这里的色专指眼根所识别的对象，范围较窄，包括三类；（1）形色，即表形的对象物，分长、短、方、圆、高、下、正、不正八种；（2）显色，即呈出颜色的对象物，分青、黄、赤、白、云、烟、尘、雾、影、光（如日）、明（如月、星）、暗十二种；（3）表色，即表相状的对象物，分取舍、屈伸、来去，坐卧等。声：指耳根所识别的对象，分两大类，即生物所发声和非生物所发声。香：指鼻根所识别的对象，即鼻子可嗅到的气味，分好香、恶香、等香（有养生功效的）和不等香（没有养生功效的）四种。味：指舌根所识别的对象，分甘、酸、咸、辛、苦、澹六种。触：指身根所识别的对象，分地性、水性、火性、风性、滑性、涩性、重性、轻性、冷、饥、渴十一种。法：作为“六境”之一称“法境”，作为“十二处”之一称“法处”，作为“十八界”之一则称“法界”，是意根所识别的对象，其范围最广，除上述五境之外的其他事物和现象都是意根识别的对象。

[7]色、声、香、味、触、法：统称“六尘”，亦名“六境”。是眼、耳、鼻、舌、身、意“六识”所感觉认识的六种外境。与眼、耳、鼻、舌、身、意“六根”（包括视、听、嗅、味、触五种感觉器官和思维器官）合称“十二处”，加之眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识，合称“十八界”。“六境”是根据识体作用的不同而对认识对象作分类。它们被视为像尘埃一样能污染人的情识，亦名“六尘”；因其能引人迷妄，又名“六妄”；又因其能“令善衰灭”，又名“六衰”；或因其“能劫持一切善法”，又名“六贼”。色：与“五蕴”中的色蕴不同，色蕴泛指物质现象。这里的色专指眼根所识别的对象，范围较窄，包括三类；（1）形色，即表形的对象物，分长、短、方、圆、高、下、正、不正八种；（2）显色，即呈出颜色的对象物，分青、黄、赤、白、云、烟、尘、雾、影、光（如日）、明（如月、星）、暗十二种；（3）表色，即表相状的对象物，分取舍、屈伸、来去，坐卧等。声：指耳根所识别的对象，分两大类，即生物所发声和非生物所发声。香：指鼻根所识别的对象，即鼻子可嗅到的气味，分好香、恶香、等香（有养生功效的）和不等香（没有养生功效的）四种。味：指舌根所识别的对象，分甘、酸、咸、辛、苦、澹六种。触：指身根所识别的对象，分地性、水性、火性、风性、滑性、涩性、重性、轻性、冷、饥、渴十一种。法：作为“六境”之一称“法境”，作为“十二处”之一称“法处”，作为“十八界”之一则称“法界”，是意根所识别的对象，其范围最广，除上述五境之外的其他事物和现象都是意根识别的对象。

[8]色、声、香、味、触、法：统称“六尘”，亦名“六境”。是眼、耳、鼻、舌、身、意“六识”所感觉认识的六种外境。与眼、耳、鼻、舌、身、意“六根”（包括视、听、嗅、味、触五种感觉器官和思维器官）合称“十二处”，加之眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识，合称“十八界”。“六境”是根据识体作用的不同而对认识对象作分类。它们被视为像尘埃一样能污染人的情识，亦名“六尘”；因其能引人迷妄，又名“六妄”；又因其能“令善衰灭”，又名“六衰”；或因其“能劫持一切善法”，又名“六贼”。色：与“五蕴”中的色蕴不同，色蕴泛指物质现象。这里的色专指眼根所识别的对象，范围较窄，包括三类；（1）形色，即表形的对象物，分长、短、方、圆、高、下、正、不正八种；（2）显色，即呈出颜色的对象物，分青、黄、赤、白、云、烟、尘、雾、影、光（如日）、明（如月、星）、暗十二种；（3）表色，即表相状的对象物，分取舍、屈伸、来去，坐卧等。声：指耳根所识别的对象，分两大类，即生物所发声和非生物所发声。香：指鼻根所识别的对象，即鼻子可嗅到的气味，分好香、恶香、等香（有养生功效的）和不等香（没有养生功效的）四种。味：指舌根所识别的对象，分甘、酸、咸、辛、苦、澹六种。触：指身根所识别的对象，分地性、水性、火性、风性、滑性、涩性、重性、轻性、冷、饥、渴十一种。法：作为“六境”之一称“法境”，作为“十二处”之一称“法处”，作为“十八界”之一则称“法界”，是意根所识别的对象，其范围最广，除上述五境之外的其他事物和现象都是意根识别的对象。

[9]色、声、香、味、触、法：统称“六尘”，亦名“六境”。是眼、耳、鼻、舌、身、意“六识”所感觉认识的六种外境。与眼、耳、鼻、舌、身、意“六根”（包括视、听、嗅、味、触五种感觉器官和思维器官）合称“十二处”，加之眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识，合称“十八界”。“六境”是根据识体作用的不同而对认识对象作分类。它们被视为像尘埃一样能污染人的情识，亦名“六尘”；因其能引人迷妄，又名“六妄”；又因其能“令善衰灭”，又名“六衰”；或因其“能劫持一切善法”，又名“六贼”。色：与“五蕴”中的色蕴不同，色蕴泛指物质现象。这里的色专指眼根所识别的对象，范围较窄，包括三类；（1）形色，即表形的对象物，分长、短、方、圆、高、下、正、不正八种；（2）显色，即呈出颜色的对象物，分青、黄、赤、白、云、烟、尘、雾、影、光（如日）、明（如月、星）、暗十二种；（3）表色，即表相状的对象物，分取舍、屈伸、来去，坐卧等。声：指耳根所识别的对象，分两大类，即生物所发声和非生物所发声。香：指鼻根所识别的对象，即鼻子可嗅到的气味，分好香、恶香、等香（有养生功效的）和不等香（没有养生功效的）四种。味：指舌根所识别的对象，分甘、酸、咸、辛、苦、澹六种。触：指身根所识别的对象，分地性、水性、火性、风性、滑性、涩性、重性、轻性、冷、饥、渴十一种。法：作为“六境”之一称“法境”，作为“十二处”之一称“法处”，作为“十八界”之一则称“法界”，是意根所识别的对象，其范围最广，除上述五境之外的其他事物和现象都是意根识别的对象。

[10]相：事物之相状，《大乘义章》说：“诸法体状，谓之为相。”所以“相”既包括佛教所讲的一切事物、现象及各类构想的相状、形象与特征，也指人们对这一切相状与特征的观想。“相”虽属于事物却出之于人。正因为如此，《金刚经》其他译本常译作“想”。后来才进一步明确“相”为所缘之境。“想”为能缘之心。如华严宗所立十宗之一即为“相想俱绝宗”。佛教主张“无相”，认为“相”是凡夫俗子妄心分别所致。若有相则必为相所缚，即为六尘之境相所缚而心不自在。佛教对“相”有各种分类，从动态来看分“有为四相”，即有为法的四种基本特征：生、住、异、灭。《俱舍论》卷5说：“于诸法能起名生，能安名住，能衰名异，能坏名灭。”般若学认为，此四项均系虚妄分别，是错误的认识，因为一切法不生不灭，寂而无相。从静态来看，有总相与别异、同相与异相等的划分。华严宗提出“六相”说，即总相、别相、同相、异相、成相、坏相。从这六个方面说明一切现象虽各有自性，但又都可以融合无间，完全没有差别，即所谓“六相圆融”。

[11]不住相布施：不执着于人和事物的相状而进行布施，即上文所说的“于法应无所住行于布施”、“不住色布施，不住声、香、味、触、法布施”，亦即下文所说的“无住相布施”。具体讲即所谓“三轮体空”，即施者、受者、所施者“三轮”皆无自性，体空而幻有，所以不能执着，不能有“三轮”之妄心，即无能施之心，不见有施之物，不分别受施之人。《心地观经》中有一“布施偈”即就此而发，其曰：“能施所施及施物，于三世（过去、现在、未来）中无所得。我今安住最胜心，供养一切十方佛。”佛教认为，凡夫六根不净，妄自分别于六境，并执之以快其欲，于是在布施方面也执住于布施之相，表现在顾恋身财，希求受者报恩，希求来世果报等方面。这不是大乘菩萨之布施，并无多大的功德，更不能成就无上菩提。而无住相布施之福德却是无边无际的。南朝傅大士在讲《金刚经》时曾有一颂曰：“若论无相施，功德极难量。行悲济贫乏，果报不须望。凡夫情行劣，初且略称扬。欲知檀（即布施）状貌，如空遍十方。”

[12]东方、南西北方、四维、上下：佛教的地域方位概念，合称十方。“四维”指东南、西南、西北、东北四隅。东、南、西、北加上四维共成八方，再加上、下共有十方。

[13]东方、南西北方、四维、上下：佛教的地域方位概念，合称十方。“四维”指东南、西南、西北、东北四隅。东、南、西、北加上四维共成八方，再加上、下共有十方。

[14]东方、南西北方、四维、上下：佛教的地域方位概念，合称十方。“四维”指东南、西南、西北、东北四隅。东、南、西、北加上四维共成八方，再加上、下共有十方。

[15]东方、南西北方、四维、上下：佛教的地域方位概念，合称十方。“四维”指东南、西南、西北、东北四隅。东、南、西、北加上四维共成八方，再加上、下共有十方。

[16]虚空：空间。本为无为法的一种，指无边无际、永不变易、无任何质碍而容纳一切色法（物质现象）的空隙、空间。《俱舍论》卷1说：“虚空但以无碍为性，由无碍故，色于中住。”佛教认为虚空还有3个特性，一是遍一切处，二是宽广高大，三是究竟不穷。这里以虚空的无有边际、不可度量比喻不住相布施所得福德之巨大。

[17]如所教住：按佛教导的那样安住其心。《金刚经》通篇讲无住思想，此处的“住”指无住而住，住无所住，即上文所说的“于法应无所住”，“不住相”、“无住相”。唐代窥基称此为“劝信”，即“劝令如佛所教行无相施，福定无边，不久当成广大果也。”（《金刚经赞述》卷上）





【译文】


如来佛说：“再者，须菩提，菩萨对于世间万事万物及彼岸世界的一切都应无所执着。例如，在进行布施时，应该破除诸相，去除执着，心地清净，毫无牵挂。具体讲即是不执着于眼睛可见之大小形状、不同境状、各类颜色等表面现象，也不执着于耳闻之声音、鼻嗅之气味、舌品之六味、身别之触觉及意识所感觉和认识的一切事物和现象。须菩提，菩萨应该像这样进行布施，即不住于六尘外境、物我两空、一心清净、远离相缚、超出物累，既不思维权衡，斤斤计较，也无一丝希求之心，清净而布，息虑而施。”

佛又自问自答说：“为什么这样说呢？因为凡夫俗子，执着诸相，以布施求取功德、满足所欲，所以，先施财于人而后得福于己。这种有相布施必有其尽，故而所得福德也必然有限。如果菩萨不执着于诸相，内不见我之能施，外不见我之所施和受施，布施遍满虚空，无有所障，那么他所获得的福德将是不可思议和无法计量的。”

如来佛又话题一转，问须菩提道：“须菩提，在你看来，东方虚空的广大程度是否可以思量到呢？”

须菩提回答说：“不可思量，世尊！”

如来佛又问：“须菩提，东方虚空不可思量，那么，南方、西方、北方和东南、西南、西北、东北四隅以及上至天、下至地的虚空，其无穷无尽的深广程度，我们可以想象得到吗？”

须菩提回答说：“不可想象，世尊！”

如来佛再唤一声须菩提，并告诉他说：“菩萨不执着于诸相而进行布施的福德，其巨大与恒久的程度也像十方世界无边无际的虚空一样不可思量。”

接着如来佛说道：“须菩提，初发心的菩萨就应该按照这样的教导，远尘离垢，无住而住。如此而住才是本心安住之所，才是真正的住心之法。”





【赏析】


本节的中心意思是般若无住思想，其核心词是“于法应无所住”、“不住色”、“不住声、香、味、触、法”、“不住于相”、“不住相”、“无住相”、“如所教住”等。采取的手法：一是正面揭示，即只提出要求，指明应该如何去做，而未阐释无住的道理，因何应无住而住。其原因在于总答须菩提“云何应住”之问，这是全经关于无住说教的首次亮相，此后便通过其他方法多方面、多层次地说明这一理论。二是借助于布施之行来提出无住的思想。在大乘六度当中，布施度最容易引起人们对事物外相的执着与分别，最容易引起人们的希求之心。经文恰好借此反其道而行之，指出“菩萨于法应无所住行于布施，所谓不住色布施，不住声、香、味、触、法布施”。三是采用比喻手法说明无住的意义。经文中通过东南西北四维上下等十方虚空的不可思量比喻无住而所得福德的不可思议。四是启发诱导的方式，经文并未呆板枯燥地陈述“如所教住”，而是通过问答方式，层层诱导，步步深入，最终自然地得出“菩萨但应如所教住”的结论。由此我们也可以看出，《金刚经》说法方式之灵活和行文技巧之高超。

无住理论是大乘般若类经典的重要学说，无住即不执着，不执着的对象不是某一人、某一物、某一事，也非某一类、某一时，而是世间万事万物及彼岸世界的一切及其他佛教所设想的境界及事类。这一切统称为“法”，所以该段经文第一句便说：“于法应无所住”。“法”的分类很多，从作为人们的识体的认识对象这一角度来看，无非是“六境”，即与眼、耳、鼻、舌、身、意相对应的色、声、香、味、触、法。这六尘包括了宇宙间的一切事物，特别是“法”所包括的范围极其广大，天上、地下、水中、空中、此岸、彼岸，应有尽有，无所不有。此六尘被佛教视为能污染人们情识的尘埃，引人入迷的妄境，劫持善法的盗贼，所以经中在“于法应无所住”之后，便进一步具体解释其即“所谓不住色布施，不住声、香、味、触、法布施”。“六尘”虽对“法”作了进一步解释，但法自身又分为两个方面，一是法性，二是法相。般若学认为法无自性，法性本空；法相虽有，但是假有，所以性空假有、真空妙有便成为般若学中的一个重要命题。人们对法的执着实即对假有之法相的执着，法相本是幻有，是人们妄自分别的结果。认其为实有，则必为相所系缚而不能自拔，不得解脱，所以经文在“于法应无所住”，乃至“不住色”、“不住声、香、味、触、法”之后紧接着又说，菩萨如此而住，亦即“不住于相”，随之经文连续提出“不住相”、“无住相”，从而说明了无住乃是无住于法相的道理。另外无住并非不住，不住于法相，但却住于无住，无住而住才是真心之安住。梁代昭明太子将这段经文科判为“妙行无住分”是有一定道理的。

这节经文篇幅不大，但含义丰富，层次也非常分明，大致可分三层，第1层为正面揭示，即经文首段，其中又可分标示（即第1句）、指释（即第2句）、揭示（第3句）。第2层为喻释，其中也可分为3个部分，即证释（第2段）、喻例（第3、4、5、6段），喻释结论（第7段）。第3层为结论，即第8段中所说的“菩萨但应无所教住”，亦即无住而住，住于无住。

这节经文在承上启下方面的作用也是十分明显的。无住即是破除法执，即将假有之法视为实有的执着。这种执着称“法我执”。前段经文通过破我、人、众生、寿者“四相”而破除“人我执”，达到“我空”；此段通过破除“法我执”，达到“法空”。我、法二空才是大乘菩萨的觉悟，也是大乘佛教与小乘佛教在理论上的重要区别。因为小乘只讲我空而不讲法空，大乘则是既除我执，破“烦恼障”；又除法执，破“所知障”。二执皆除，二障全破，这正是《金刚经》所要阐述的般若义理。只有破除二障，才可望达到佛的觉悟，而大乘菩萨行的全部内容也正在于证得佛智，进入佛果，所以福德再大也无过于悟得如来法性之身，而且像十方虚空那样不可思议的福德也无疑在暗示着成佛解脱。但是，既然“于法应无所住”、“无住于相”，那么对于如来又如何才能得见呢，亦即怎样证成佛果之位呢？顺着这一线索，下面的经文又展开了进一步的阐述。





【评赞】


南宋李文会说：“须菩提谓虚空我思量之，实无可思量也。不可思量者，既已觉悟，心无能所，即无我人众生寿者四相，岂更有可思量。但应如所教住者，谓诸学人，当依佛教，行无所住，必得悟入也。”





第六节


【经文】


“须菩提，于意云何？可以身相[1]见[2]如来不？”

“不也，世尊！不可以身相得见如来。何以故？如来所说身相，即非身相。”

佛告须菩提：“凡所有相，皆是虚妄[3]。若见诸相非相[4]即见如来。”





【注释】


[1]身相：身体之相状与特性。这里指释迦如来百福相、功德相及各种殊妙之相。如三十二相、八十种好等。古代印度瑜伽行派在注释此经时，将“身相”具体化为三相，（1）生相，指降生；（2）住相，指在世间八十年；（3）灭相，指在拘尸那迦双树林中入灭。这种解释后来为中印各派注释家所广泛采用。佛教认为，佛有应身与法身之区别，佛的各类身相只是应身之相，它是有形有体的肉身之相，是随机应变、幻化无常的，所以，身相也是虚妄不真的，这种身相不同于如来佛湛然寂静、无形无象之法身。

[2]见：看见，观想。古印度将各派学说体系称为“见”，即对事物的见解，意同思想、观点、主张、主义等，如四见（外道的四种主张）、六十二见（外道的六十二种见解）。佛教的“见”含义较多。《大毗婆娑论》卷95说“见”有四义：观视（观察境界）、决度（形成判断）、坚执（固执己见）、深入（深化认识）。从“见”的程度来分又有正见、邪见、恶见等。泛用时则专指佛教认为错误的见解与观想。如有见、无见及“五见”、“七见”、“十见”等。这里的“见”不是指学说与主张，而是指主观对外境的认识，亦即佛教所讲的分别与执着，与《大毗婆娑论》卷95中所说“见”的四种含义相当。从性质上看，这里的“见”也被佛教视为一种错误的见解，即所谓“妄见”、“邪见”。

[3]虚妄：不真实。虚即不实，妄即不真。大乘般若学通过否定一切的真实性而寻求一种超时空、绝形虑的实体，即所谓“实相”或“真如”。所以“虚”并非单纯的虚无，而是指与“实相”不一；“妄”也并非指简单的错谬，而是与“真如”相异。这里的“虚妄”意即如来佛的各种身相并非恒常寂静、万德圆满之真如法身。

[4]非相：“非”为否定词，意即“无”。“相”指现象的相状和性质，亦即认识中的表象和概念。“非相”即“无相”，“无相”即“实相”，“实相”即摆脱世俗之“有相”认识所获得的常住不变的真实相状，亦即法性真如，这里指佛的法身。据《大乘义章》卷18说，“法身”有两种含义：“一、显法本性以成其身”，“二、以一切诸功德法而成身”。即由于体现诸法之本性而成佛，从而以此“法性”为法身；也由于修得佛教一切功德和教法才能成佛，从而以此“功德法”为法身。僧肇在《维摩诘经・方便品》注中说：“法身者，虚空身也，无生而无不生，无形而无不形。”吉藏在《胜N经宝窟》卷下中说：“法身者，即是实相真如也。”所以说，“非相”即“法身”，“法身”即涅。正如《涅经》卷30所说的“涅名无相”。《金刚经》后文所说的“离一切诸相则名诸佛”也即这个意思。





【译文】


佛问道：“须菩提，在你看来，能否借助于如来佛的各类身体相貌而认识到如来佛的真实本性呢？亦即能否说各类肉身之相状本身就是如来佛的法身呢？”

须菩提回答说：“不能，世尊！不能以如来佛的各种身相来识别如来佛。为什么呢？因为如来佛所说的各种身体相貌本身并非真实而永恒的东西，所以不能代表如来佛那湛然寂静、永绝体相的清净法身。”

听到须菩提这样回答，如来佛又告诉须菩提说：“所有一切外在的形象、状貌、特征等都是虚妄不真的。如果认识到纷繁多样的相状都只不过是非实假有的外相，并能透过这种外相而体悟到背后的实相，认识如来佛的真如法身，那才可说是见到了如来佛，也可说是证成了佛身。”





【赏析】


前两节经文分别破除人我相和诸法相，这是大乘般若学性空理论的两个最基本的内容，也是发心行大乘菩萨道，求趋佛果者所应达到的起码标准。破除此二执着，也就排除了一切名言概念、观想思维的束缚，摆脱了外境及诸法之相对心的污染。但是般若学的破相除执并非简单的解粘去缚，而是与众生的成佛解脱，即所谓“波罗蜜”紧密地联系在一起的。既然一切都是假有的，不应该认其为真而执着分别，那么佛的功德庄严、殊妙身相、佛的降生、住世、去世等又应如何解释呢？人们希求证成佛身，而佛身又是什么呢？这节经文即是针对这些疑问而发的。

本节的中心内容是阐释：即使如来佛本身，他的身体面貌、功德庄严等一切外在之相，也都是虚妄不实的假象。世俗人们所认识分别的各种特性及心存的各种观想，都只不过是一种虚妄不真的邪见，只有排除这些虚妄的外相，破除此类谬误的认识，才能透过现象而看到本质，即体悟到万法之实相，就如来佛而言，即悟得超言绝象、湛然清净的真如法身。悟得此实相正是般若波罗蜜之法的本质所在，也是成佛解脱的基本标志。般若学特别强调“悟”，由此段经文即可以得出“悟”的基本标志，即经文中所说的“凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相即见如来。”悟此则转痴为智，超凡入圣，亦即由生死苦海度到解脱彼岸。

要正确理解“不可以身相见如来”、“若见诸相非相即见如来”的这种般若义理，还须说明大乘佛教关于佛身的理论。这种理论认为，佛有三身，通常的说法是法身、报身、应身。据《大乘义章》卷19说：“法者，所谓无始法性，”“法性”即现象的本质、本体，即湛然空寂之实相。针对人来讲，则指人们先天具有的真心和本觉，也称“如来藏”，意即藏有本来清净的佛性。“后息妄想，彼法显了，便为佛体。显法成身，名为法身。”也就是说，息灭妄想，破除假相而显示出来的性自空寂、神秘难测的本体即是佛的法身。正如僧肇所说的“法身者，虚空身也。无生而无不生，无形而无不形。超三界之表，绝有心之境。阴入（即五蕴十二入）所不能摄，称赞所不能及。寒暑不能为其患，生死无以化其体。故其为物也，微妙无象不可为有，备应万形不可为无，弥纶八极不可为小，细入无间不可为大。故能入生出死，通洞乎无穷之化，变现殊方，应无端之求。”（《维摩诘经注・方便品》）这种法身实即不生不灭、无形无象、非有非无、无大无小、超出三界（佛教的此岸世界）、绝于视听、无时不有、无处不有、可随机应变的万能的神。悟到这种本体，从而与此法身合一即可达到佛的境地，由此证得的佛果之身即是报身佛。大乘佛教所追求的成佛即指成就此身。应身佛即如来随众生之机而应化呈现之身。释迦牟尼佛的降生、出家、成道、住世说法、涅等“生”、“住”、“灭”三相，如来佛超出凡夫的“三十二相”、“八十种好”等各种庄严之相以及佛在世时的生、老、病、痛等肉身之相皆是佛的应身之象。应身是法身的变现，是非实而假设的；法身是应身的实体，是非妄而无相的。《金刚经》中所说的“不可以身相得见如来”即是指不可以将应身佛视同法身佛；“若见诸相非相即见如来”指如果透过应身佛的各种身相而体悟到法身佛的超言绝象、不生不灭和无尽神通，那就算是真正认识到了如来佛，因此，他就可以证成佛身，即所谓报身佛，亦即下文说的“离一切诸相，即名诸佛”。《华严经》上讲的“一切法不生，一切法不灭，若能如此观，诸佛常现前”，也正是这个意思。古印度无著曾针对此意作颂曰：“分别有为体，防彼成就得。三相异体故，离彼是如来。”（《大正藏》卷25）“有为体”即是应身；“成就得”即指“以身相见如来”；三相即如来应身的生、住、灭相；“异体”即不同于真如法身；“离彼是如来”即离诸相可“见”真实的法身如来。南朝梁傅大士释此时亦有一颂，曰：“如来举身相，为顺世间情。恐人生断见，权且立虚名。假言三十二，八十也虚声。有身非觉体，无相乃真形。”即是说如来以身相出现是为了顺应世人常情。为防世人的“断灭”之见而权且立一虚名，所以佛的“三十二相”、“八十种好”等皆是假相。有为的肉体绝不是真性之觉体，无相之实相才是无形之真形。

其中还有一句更值得注意，即：“凡所有相，皆是虚妄”。其字面意思为：凡是有相的都是虚妄的，因为真实的相即“实相”是无相的。这句话具有很深的哲理，“相”作为具体事物的现象和抽象事物的特性，它的获得是人们通过自己的感官与外界的接触或对抽象事物的观想而获得的。由于人的认识器官和认识本身必然存在着许多的缺陷和不足，而外界事物又是不断变化的、普遍联系和非常复杂的，所以，人们的认识绝不可能全面地彻底地反映事物，何况人的认识又无时不在受着人们自身的各种欲望、烦恼、愚痴的影响，这种认识永远也无法穷尽宇宙中的一切，尤其是精神世界的东西更是难以认识的。从这个意义上说，人的认识与外界是对立的，不统一的，所以人们头脑中关于事物现象和特性的认识也是虚妄的。当然佛教也没有将此两者绝对对立起来，它还承认假相的作用，并在这一前提下建立起方便善巧的理论，从而维护了全部学说体系尤其是大乘菩萨行的合理性和理论构架的完整性。这也正是《金刚经》一方面否定一切的真实性，一方面又讲普度众生、布施忍辱、持诵经典、积功累德、供养承事等的原因所在。

总之，本节经文句促词简而意境深邃。“凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。”等精炼的词句成为阐释大乘佛教般若思想的极好说教，也成为千百年来佛家所津津乐道的妙语警句。





【评赞】


陈雄居士曰：“须菩提欲人人见自性佛所以有即非身相之说。色身是相，中无真实之体，故云皆是虚妄。法身非相，即有真如本体，寓乎其中。若见诸相非相，是见色身中有法身，见自性中有如来而如来，岂可外求，即吾性见矣。坛经云，佛即是性，离性无别佛。”





第七节


【经文】


须菩提白佛言：“世尊，颇[1]有众生得闻[2]如是言说章句[3]，生实信[4]不？”

佛告须菩提：“莫作是说。如来灭[5]后，后五百岁[6]，有持戒修福[7]者，于此章句能生信心，以此为实。当知是人，不于一佛、二佛、三、四、五佛而种善根[8]，已于无量千万佛所[9]种诸善根。闻是章句，乃至一念[10]生净信者。须菩提，如来悉知悉见，是诸众生得如是[11]无量福德。”

“何以故？是诸众生无复我相、人相、众生相、寿者相；无法相；亦无非法相[12]。何以故？是诸众生若心取相，即为著我、人、众生、寿者；若取法相，即著我、人、众生、寿者。何以故？若取非法相，即著我、人、众生、寿者。是故，不应取法，不应取非法。以是义故，如来常说，汝等比丘知我说法，如筏喻[13]者。法尚应舍，何况非法[14]！”





【注释】


[1]颇：表示程度、数量、规模的大小，即“很”、“相当”。“颇有众生”即有相当一部分众生。

[2]得闻：即闻得、听到、知悉之后。

[3]如是言说章句：指前面阐述发心度生、破除我、法二执的经文。“言说”，即如来佛与须菩提的所言所语。“章句”，不是指具体的一章一句，泛指经文。这是鸠摩罗什借助中国人当时治经解释多称章句的习惯而对此段经文的一种译法。

[4]生实信：产生坚实牢固、完整准确的信仰。亦即下文所说的“于此章句能生信心，以此为实”、“闻是章句乃至一念生净信”。所以“实信”至少有两层意思，一是坚实而真诚的信心，二是正确而纯净的信仰。《华严经》上说：“信为道源功德母，长养一切诸善法。”《大智度论》中也说：“佛法大海，信为能入。”可见“实信”在佛法中的重要地位。现代佛教依然将“具足正信”作为佛教徒最基本的前提条件之一。

[5]灭：共有三义：其一作为生、住、异、灭“四有为相”之一，指事物的坏灭、消亡；其二作为苦、集、灭、道四谛之一，为灭谛的简称，指涅境界；其三指证入涅，也称“入灭”、“示寂”、“逝世”。这里系第三种含义。根据前面所说“不可以身相得见如来”的教义，这里的“灭”自然不是真实如来即法身佛的灭，因为法身是不生不灭的，而是指虚假的如来即应身佛的入灭，因为应身佛是法身的变现，是有相而无常的。

[6]后五百岁：佛教关于佛法行世阶段与时限的一种观点。历来有四种不同说法：其一指释迦如来入灭后的500年。按照学术界公认的释迦逝世年代即公元前485年，则释迦灭“后五百岁”相当于公元15年。若以百年为单位，则如来灭后的第五个百年为公元前85年至公元115年。其二认为释迦如来灭后一千年中，有个前500年和后500年。此后500年即当公元15年至515年。其三以释迦如来灭后第1个500年（公元前485年至15年）为前，第2个500年（公元15年至515年）为中，第3个500年（公元515年至1015年）为后。按照这个说法“后五百岁”即当释迦逝后第3个500年。即公元515年至1015年。其四认为释迦如来灭后第5个500年（公元1515年至2015年）。　以上四种说法与佛教行世阶段说是相关的。佛教认为释迦如来逝世后，佛法日益衰微，共分正法、像法、末法三个时期。关于这三个时期却有各种说法。按唐代窥基《大乘法苑义林章》卷6的说法，“正法”即所谓正确无误的佛法，包括教说、修行、证悟三个方面；“像法”即与正法相似的佛法，具备教说和修行两个方面；“末法”即佛法将灭之时，此时只有教说而没有修行，也没有证悟。关于三法时代的具体年限说法也不尽一致。《安乐集》卷下等认为正法五百年，像法一千年，末法一万年。据此，上述四种“后五百岁”观点中的第一种则是正法刚灭、像法初起之时。第二种是像法的前半时期。第三种是像法的后半时期。第四种是末法一万年中的第二个五百年。但按照《释净土群疑论》卷三引《大悲经》则认为正法、像法各一千年，末法一万年。所以，上述“后五百岁”的观点中第一种恰值正法之中期，第二种为正法之后期，第三种为像法之前期，第四种为末法之初期。　笔者认为，《金刚经》产生时代，正、像、末三法阶段的说法尚未明确，而且此后也长期没有取得一致性认识，所以把《金刚经》中的“后五百岁”之说与三法时代联系起来是不符合历史事实的。在上述四种观点中，笔者倾向于第一种说法。“后五百岁”实际上是结经者自己假如来之预言，从而说明该经在当时产生的合法性和权威性。　另外，关于三法时代年限的第一种说法与佛教发展史十分接近，正法五百年（公元前485至公元15年）相当于小乘佛教，是释迦牟尼佛的基本教法；像法一千年（公元15至1015年）相当于大乘佛教的兴起、传播、兴盛时期；末法一万年，即是从11世纪开始之佛教衰落时期。公元1世纪是教内外学者公认的大乘佛教兴起时代，11世纪不论是在印度还是在中国也正好是佛教走向衰落的开始。这种惊人的一致性反映了佛家的超群智慧和卓越的预见能力。

[7]持戒修福：“持戒”即受持戒律，依戒而行。“修福”指为积福而修行，即所谓积福行善，包括一切修行和善事。“持戒”分“止持戒”和“作持戒”两种。止持戒即止非防恶诸戒，教人“诸恶莫作”，如五戒、八戒、十戒、具足戒等。五戒指在家男女信徒终身应遵守的五条戒律，即（1）不杀生；（2）不偷盗；（3）不邪淫；（4）不妄语；（5）不饮酒。此五戒中前三防身，第四防口，第五通防身口。这五条为根本大戒。八戒全称“八关斋戒”，也是在家男女教徒的戒条。据《中阿含经》卷55、《俱舍论》卷14等，即在五戒基础上再加三戒：（1）不睡不坐高广华丽的大床；（2）不装饰打扮，不观听歌舞；（3）不食非时食，即一日中过午之后不再吃饭。十戒指7岁以上20岁以下的出家男子（称为“沙弥”）和出家女子（称为“沙弥尼”）奉行的十条戒规。据《俱舍论》卷14、《沙弥十戒法并威仪》、《沙弥尼戒经》等载，十戒中前五戒与五戒基本相同，但第三戒不邪淫改作“不淫”，意即禁绝男女之事乃至嫁娶婚配。后五戒与八戒多有重复，为（1）不涂饰香N；（2）不听视歌舞；（3）不坐高广大床；（4）不非时食；（5）不蓄金银财宝。具足戒别称“大戒”，是比丘、比丘尼奉行的戒条，该戒对出家僧人的宗教活动和日常生活的各种细节都作了详细而严格的规定。因与沙弥、沙弥尼的十戒相比，戒品具足，故名。此戒条数说法不一，通常采用《四分律》所说比丘戒250条，比丘尼戒348条。　大乘佛教还提出“十重戒”和“四十八轻戒”。十重戒亦称“十重禁戒”、“十无尽戒”、“十不可悔戒”。据《梵网经》，这十重戒是：（1）杀戒；（2）盗戒；（3）淫戒；（4）妄语戒；（5）酤酒（卖酒）戒；（6）说四众（比丘、比丘尼和男女居士）过戒；（7）自赞毁他戒；（8）悭惜加毁戒，即吝啬施财施法，并加以诽谤诋毁的戒；（9）_心不受悔戒，即对于仇恨和损害他人以及不受对方忏悔的戒；（10）谤三宝（佛、法、僧）戒。违反这十条戒的构成“破门罪”，要被驱逐出僧团，所以是重戒。与此相对的是四十八轻戒，其内容包括不敬师友戒、不拘礼仪戒、饮酒戒、食肉戒、与异性对坐戒等。犯此种戒需按戒律规定进行忏悔。　以上为“止持戒”。“作持戒”即教人“众善奉行”的戒。如《四分律》中的“二十犍度”，包括受戒、说戒、安居、自恣及僧团生活的其他方面内容。大乘佛教还提出“三聚净戒”，除第一“摄律仪戒”为止持戒外，第二摄善法戒即指修行善法，积累福德；第三摄众生戒指教化济度众生，此二种清净戒皆属于“作持戒”。

[8]善根：“善”泛指与“善”心相应的一切思想和行为。凡符合佛教教理的皆为“善”，故其可包摄六度万行。《大乘义章》卷7说：“顺名为善，违名为恶。”“顺”即随顺佛教之理；“违”即违背佛教之理。“根”意即“能生”，指具有促进增生作用的根本。“善根”即身、口、意三业之“善”固不可拔，根深蒂固；同时，“善”能生妙果，生余善，故名。善与恶相对，其具体标准，经论诸师说法不一。常见的有十善：其中属于身业的有三：不杀生、不偷盗、不邪淫（即不与非配偶行欲）；属于口业的有四：不妄语（亦称虚诳语）、不两舌（亦称离间语）、不恶语（亦称粗恶语）、不绮语（亦称杂秽语）；属于意业的有三：不贪欲、不_恚（仇恨和损害他人的心理）、不邪见。一般将善根分作3类，即：不贪、不恚、不痴。如《十住毗婆娑论》卷一说：“善根者，不贪、不恚、不痴，一切善法从此三生。”另据传为慧能所著的《金刚经解义》中说：“所谓于诸佛所一心供养，随顺教法，于诸菩萨、善知识、师僧、父母、耆年、宿德、尊长之处常行恭敬供养，承顺教命，不违其意，是名种诸善根；于一切贫苦众生起慈悯心，不生轻厌，有所需求，随力惠施，是名种诸善根；于一切恶类自行和柔忍辱，欢喜逢迎，不逆其意，令彼发欢喜心、息刚戾心，是名种诸善根；于六道众生不加杀害，不欺不贱、不毁不辱、不骑不X、不食其肉、常行饶益，是名种诸善根。”这是对“三善根”的进一步发挥。还有人认为所谓“善根”即指前文所说的持戒、修福、智慧（罗什译本此处无智慧，但其他译本均有）。这也能讲通，因为“善根”的范围几乎包括了所有的修行内容。

[9]佛所：佛所在之处，即佛土、佛刹、佛国、佛世界。小乘佛教主张一佛说，故“佛所”即释迦牟尼佛所在之处，佛教称“娑婆世界”。大乘佛教主张多佛说，认为过去、现在、未来三世及东西南北四维上下十方之内有无数的佛，一佛一世界，故而有无数个佛世界。本经此处即说到“无量千万佛所”。

[10]一念：刹那一念之间，一个念头闪过之后，意即极为迅速，非常短暂。“一念生净信”即一念之间产生了纯净的信心，亦即顿悟。这种顿悟称为“一念见谛”，与此相反的渐悟则称“次第见谛”。

[11]如是：指上文所说的像十方虚空那样不可思量的程度。

[12]非法相：因否定“法”而起的“相”，即对“法”的否定之“相”，亦即对否定一切法有之后的无、空的执着。“法”从哲学意义上来说，包括此岸世界及彼岸世界的一切事物、一切现象和一切构想。无论有形无形，具体还是抽象，凡是有名可称即可以名言概念表示的都是“法”。这些法是佛教为建立其宗教解脱理论而归纳、整理和构想出来的，所以从宗教意义上来讲都是佛法。“非法”即非此一切，指超出此类范围之外的概念。“法相”即这一切事物、现象和构想的外相、特性以及人们对其的执着分别。“非法相”即否定这一切外相和特性并消除人们对外相与特性执着之后而获得的不属于“法”的范围、并与“法”对立的相状和特性，是人们对这种否定结果的执着，即对否定一切法的有之后的“空”的执着。亦即后来般若学常说的“空相”，被视为与“我相”、“法相”并列的又一妄相。具体含义有三：（1）对否定的执着，心存否定之后的相状与特性，即所谓“空相”。所以“无非法相”即是否定之否定，并如此不断循环，层层否定，步步破除，防却“空病”，了无“空相”。如专弘般若学的中国三论宗的创始人吉藏在《金刚经义疏》卷三中说：“初不见我为众生空，次不见法为法空，不见非法名空病亦空。”他把“法相”称为“有见”，把“非法相”称为“无见”。（2）因执着空相，视诸法为“断灭”，从而陷于“恶取空”，即不但否定了诸法的真实性，还否定了诸法外相背后的真如实相的意义。如吉藏说：“言非法相者，阴、界、入（合称“三科”，是佛教对宇宙万有的一种分类）等法不可得，故言无法相，……言非无法相者，或者闻阴、入、界虚诳故空，便谓诸法实相亦空。”唐代的窥基大师在《金刚经赞述》卷上说：“亦无非法相者，谓愚者妄情，拔圆成（即“圆成实性”，指否定我相、法相之后所得的真如实性）而是无，名非法相，空无有体故，智者了此圆成是有，故无非法相，无其所执为空相故。”以般若理论来看，只有抛弃断灭，承认真如实相，才能无住而住，如本经前边说的，“若见诸相非相，即见如来”。（3）因持“断灭”之见而绝对否定假有的意义。般若学讲法空，破法相，只是否定事物与现象的真实性、恒久性，认为一切都是因缘和合的假相或名言假设的幻相，所以不能执着，即所谓“无住”，但并不是说连虚妄的幻相都不存在，并不否定假有的价值和意义，即此经下文所说的“于法不说断灭相”，如此才能无住而行，无为而无所不为。上文中所说的“应无所住行于布施”、“如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者”等正是以此性空而无住、假有而起行的理论为指导的。从古到今，教内外学者们对“非法相”还有许多其他的解释，有的认为指佛法非真，有的认为指外道之法，有的认为善为法恶为非法，有的认为以空为法以有为非法。如此诸说，多与经意不通。

[13]筏喻：佛说法的一种譬喻方式。佛教的法包括佛教所阐述的此岸、彼岸一切事物现象、构想、概念及佛教义理等，这一切也都是前述“法”的内容，所以，从解脱理论体系来说“法”也即佛法，从哲学理论体系来说，“法”则是所有物质的、精神的、有形的、无形的、真实的等一切事物现象和概念。筏喻即将这些教法譬作筏，其作用只在于渡水，渡过之后应当舍筏，未渡及正渡之时则不能视其为无，作“断灭”之相。所以，一切所说之法皆是筏喻之法，既不可执着，也不可断灭。

[14]法尚应舍，何况非法：这是一句十分费解的经文，千百年来注释家们众说纷纭。此句的关键是“非法”一词。这里的“非法”与本段经文前两处提到的“非法”含义是一样的，即指对法的否定和断灭。所以全句的意思是：一切事物、现象、构想、概念及佛法教理等都应该视其为假而决然舍弃，不去执着，何况由此否定、舍弃而带来的否定与虚无之相。即既然弃有为无，就不能执着于无而使无又成为一种“有”。举个通俗的例子来说，东西尚且可以弃而无有，还要无有东西这种想法干什么？照佛经中的筏喻故事来说，即渡水之后再执筏不舍则必为之束缚，故应毫不犹豫地将它舍弃，以便轻装上路。光舍弃还不够，还不能心存筏已舍弃、现已无筏的想法。若有此想法即为着“空相”。着相则必为相所缚，从而不得悟真如实相，不能最终解脱。





【译文】


须菩提向如来佛问道：“世尊，您大慈大悲，说此希有之法，座下诸比丘无不尊奉。若是我佛涅之后，大量其他众生在听闻您刚才所说的这些经句之后，能否产生坚实而真诚的信心，具备正确而纯净的信仰呢？”

如来佛听须菩提这么一问，便立即答道：“性体常明，心灯不灭。须菩提，你可不能有这种顾虑。在我入灭后五百年会有一批受持戒律而诸恶不作，修福积德而众善奉行的人，对于我的这些言说章句产生信受之心，并以此为真实无误的教诲，从而持诵不疑、心领神会。应当知道，这些产生净信之心的众生，不只是在一佛、二佛甚至三佛、四佛、五佛的世界中种下了众善的根柢，而且已经在无数无量、成千上万的佛世界中种下了各种各样的善根。由于他们见的佛多、听的法多、修的行多，他们深知此经为最上乘之佛法，所以在听闻这些章句之后，他们便会在一念之间产生纯净的信心。须菩提，如来以佛智悉知，以佛眼悉见这些众生，并相信他们都会得到像十方虚空那样不可估量的福报和功德。”

如来佛进一步解释说：“这些众生之所以会获得如此的福德果报，是因为他们闻佛妙法而信受不疑，了知非相无住的般若玄义，从而不再有自我的相状、他人的相状、众生的相状、寿命的相状，而且没有法相即世间、出世间的一切事物、现象和境界的相状、特性和概念，也没有非法相即否定诸法的断灭之相。诸相尽捐，才是净信，只有无相，福德才可无量。这便是此类众生获得无量福德的真正原因。为什么呢？因为这些众生心中有了相状，就必然是执着于自我的相状、他人的相状、众生的相状、寿命的相状。分开来说即是，如果这些众生心中有了法相，他们就会执着于自我的相状、他人的相状、众生的相状、寿者的相状；如果心中有非法相，那也会执着于自我的相状、他人的相状、众生的相状、寿者的相状。如此心存诸相，既有我执，又有法执；既为烦恼障，也为所知障，二执炽然，二障巨烈，凡界尚不能脱，如何才能获无量福德呢？所以说，不应该执着于包括佛法在内的一切事物、现象、境界、特性和概念，也不应执着于对这一切的否定，即非此一切的概念。正是出于这样的原因，如来才经常告诫你们这些比丘，希望能明白我所说的一切名言概念包括各类事物、现象、境界、特性、概念等都像乘筏渡水、渡罢舍筏一样，仅是权宜之计、方便之用，绝不可心怀观想，去计较，去费心思。这一切事物、现象、境界、特性、概念包括佛法教理等尚且应视其为假而决然舍弃，何况由此否定、舍弃而带来的否定与虚无之相，就更应该舍弃了。”





【赏析】


本节经文紧随上文意脉，以净信为主线，一方面充分肯定上文所说义理的可信性，从而标明其真实不虚和无上价值，并借此提出受持此经，证悟此理的前提、方式、标准等；另一方面在上文通过度生而破除我相，通过布施而破除法相以及离一切相而见如来法身的基础上，又提出破除“非法相”，从而更完整地表达了般若学性空假有、既不着有、也不着空的中道之理。

此经产生于大乘佛教的初期，那时作为大乘佛教理论先导的般若经典刚刚出现。这种不同于小乘经典的全新经类，在当时被传统佛教视为异端而极力排斥，佛典上讲的“大乘非佛说”即指这一史实。《金刚经》的处境也是一样，正如经中所言：“乐小法者”“于此经不能听受读诵为人解说”，还说“我从昔来所得慧眼未曾得闻如是之法”，所以当时出现了“受持读诵此经”“为人轻贱”的现象。也正因为如此，经中又说：“若有人闻此经典，不惊、不怖、不畏，是人则为第一希有。”在这种艰难的情况下，为了寻求知音，《金刚经》便通过各种方式，充分肯定其理论的真实不虚，并辅以受持、读诵、书写、广为人说的无量福德和无边果报。这类内容占去了全经的三分之一以上的篇幅，成为《金刚经》的主要特色之一。有人认为《金刚经》分为两大主题，其一阐述无住的哲学理论，其二则反复强调该经的无上价值和无边功德。

本节中须菩提所问的能否有人生信，正表达了在当时情况下结经者的担心，而如来佛的全力肯定和无量福报的说明又表达了结经者对其理论的绝对自信和发展信徒的迫切愿望。

在回答须菩提是否有人相信这一疑问时，如来佛还阐述了净信的基本前提，即经中所说的“持戒修福”和“于无量千万佛所种诸善根”。“持戒”即受持戒律，“修福”即积福修行。二者合起来也就是佛家常说的“诸恶莫作，众善奉行”。所以，“持戒修福”的范围极为广泛，几乎包容了佛教所有的修行内容。但要特别强调的是，大乘的戒与小乘的戒是有所区别的（见注释⑦），尤其是修福的标准更有不同。按照《金刚经》的看法，小乘的一切修福活动固然有福报可得，但与受持、读诵大乘般若经典、悟解无住义理并以此为指导，大慈大悲普度众生、无住相布施等修福活动所得的福报相比，后者则大前者无量千万倍。可见《金刚经》所说的修福，主要还是指发心行大乘菩萨道、追求无上菩提、信奉般若无相无住义理并以此为指导而从事的修行。这样便把大小乘信仰者区别了开来，只有那些“发阿耨多罗三藐三菩提心”的人，才能于此经句产生净信，而那些“乐小法者”却是“不能听受读诵，为人解说”的。除了“持戒修福”之外，要能于此经产生净信，还必须“于无量千万佛所种诸善根”。“善根”即“众善之根”、“万德之本”。大乘的“善根”即是能生“阿耨多罗三藐三菩提心”的根柢。这种根柢不是几个佛面前就能种植得下的，而是要在成千上万的佛世界中广行善事，于无数佛前供养承事、烧香散花、称名扬德、恭敬亲近、闻法悟理、持戒修福。如此种下的善根，才能生出无上智慧，才能于此经典产生实信。

这些持戒修福、广种善根的人是以什么方式悟理生信的呢？经中说：“闻是章句乃至一念生净信者”。即经过累世的修行，在无量无数的佛前种植善根之后，这些众生就可“闻是章句”而“一念生净信”。一念净信是与小乘佛教有部、犊子部、经部所持的“次第见谛”相对立的一种顿悟观。佛教对于悟道的方式历来有顿、渐两种不同的观点。就是在部派佛教时期，与有部、犊子部、经部的渐悟观相对，上座部、说假部、法藏部、大众部等便持“一念见谛”的顿悟观，如上座部讲“一时见四谛”，大众部讲“一刹那现观边智”。《金刚经》继承了这种观点，认为获得般若无上之智，体悟般若无相之理，均在一念之间实现，“悟则菩提，迷则众生”，仅是一念之间的差别。当然这种顿悟又是建立在长期的持戒修福广种善根的基础之上的。

那么“悟”与“迷”又是如何作为标准的呢？关键在一“净”字。“净”即没有任何疑虑、没有任何尘埃，纯正无染，明澈清净。这种“净”在《金刚经》中就是摆脱一切事物的束缚和一切尘世的污染、消灭一切世俗的欲望和认识，也就是“离一切相”。经中说，这些“一念生净信者”之所以可得无量福德正是因为他们的信是“净”的，而“净”则是指“是诸众生无复我相、人相、众生相、寿者相；无法相，亦无非法相。”即破除了我相、法相、断灭相，达到我空、法空、空空。可见“净信”就是不但要做到小乘的“我空”，还要做到大乘的“法空”；不但要破除我、法二执，还要破除空执，从而达到非实非虚、非此非彼的中道实相。佛教认为这才是“无明”（愚痴）的消失和无上智慧的获得，才是一尘不染、空洞明澈的“净信”。

宋代道川禅师曾依此段义理作颂数句，其一曰：“法相非法相，开拳复成掌。浮云散碧空，万里天一样。”即是说除法相而又着非法相，犹如开拳复成掌一样，仍然有着相之嫌。只有像浮云消散于万里碧空那样，不留一丝一毫之相，才可谓洞明澈净。其二曰：“得树攀枝未足奇，悬崖撒手丈夫儿。水寒夜冷鱼难觅，留得空船载月归。”“得树攀枝”指若执取法相、非法相则必着我相，这是不足为奇的。重要的是须将此一切当机断除，犹如“悬崖撒手”一样，那才算是真正的大丈夫。后两句比喻获得净信之后的意趣：在明月当空的寒夜，在万籁俱寂的湖面上，一只垂钓的小船静静地漂荡。由于水寒夜冷，鱼儿一个也未钓上，只留下那只空荡的小船载着月光悠悠返回。船空而不空，因为还载着月光；有而不实，因为月光只是幻影。既不着有，也不着空，心地绝净，犹如月夜的水面寂静而明澈。

在阐述净信的标准时，经文又对“我执”、“法执”、“空执”三者之间的关系作了进一步的说明。经曰：“是诸众生若心取相，即为着我、人、众生、寿者。若取法相，即着我、人、众生、寿者。何以故？若取非法相，即着我、人、众生、寿者。是故，不应取法，不应取非法”。这段经文十分重要。它所表达的意思就是“我执”、“法执”、“非法执”三执齐破。我们知道大小乘佛教的主要区别即在于对法的空与有的不同看法上。小乘主张“我空”而“法有”、大乘则主张我法俱空。二边无执，甚至空亦不执。而且认为，只有承认法空、空空、去掉对法与非法的执着，才能最终彻底地破除“我执”，巩固“我空”的信念。所以，他们认为小乘不承认“法空”的“我空”是极不彻底的，因为对法与非法的执着会变成对“我”的执着，即经中所说的“若取法相，即着我、人、众生、寿者”、“若取非法相，即着我、人、众生、寿者”。为什么呢？吉藏法师说：“计法之人非但起于法见，计法之人还起我见，以法是我因缘故也。成实论云，灰炭不尽，树想还生。”外道与小乘认为取法非病而着我为病，“今明不然，但使生心动念，则过同我人。”关于着非法相与着我的关系，法师说：“计有非法，必起法见。若有法见，则有我见。又若无有我则无所计。以有所计，故知有我。所以着于非法，亦复有我。”吉藏法师的论述具有极强的逻辑性，道出了法执与我执之间的必然联系。举个通俗的例子来说，朋友二人要无你我之见，于所属之物则必须亦无彼此之别；若与物有彼此之别，与人则必有你我之分。所以说，执法即执我，法空我才空。要破除我执，还必须从破法执开始。将这个理论引申一步，即是人与人之间差别的消失，必须取决于包括物质的、精神的各类因素间差别的消失。

“我执”为万恶之本，这是大小乘佛教的共同看法。佛教是从分析人生入手而建立其理论体系的，这个理论体系的中心也是围绕如何解脱人生而展开的，所以佛教特别重视对人的分析，“人我空”因此而成为佛教的支柱性理论，一切修持都应以此为指导，所以在一定程度上，“人我”的空与有甚至可以当作判断是非的标准。本处经文随顺了这一传统认识，指出正是因为“是诸众生若心取相”、“若取法相”、“若取非法相”皆成“即着我、人、众生、寿者”（即“人我执”），“是故，不应取法，不应取非法”。这段经文与逻辑学上的三段论式是一致的，它的大前提是“我”为万恶之本，故不应取。这是佛家各派公认的，所以此处未出现。小前提是取相即着我。此中又套一三段论式，即大前提：取相即着我；小前提：取法相、取非法相皆是取相；结论：取法相即着我，取非法相亦复着我。整个的结论是：“不应取法，不应取非法”。

还有一处值得我们注意，即经文在说明净信的前提时曾提到“无量千万佛所”，这是多佛多世界思想在该经中的首次出现，也代表了大乘佛教初期佛陀观的一个重要方面。早期佛教只承认释迦牟尼一人是佛，后来又出现七佛说，但只认为七佛依次相继，仍反对多佛并世的说法，如《中阿含经》卷47《多界经》中说：“若世中有二如来者，终无是处。”部派佛教时期，属于大众系的一些部派开始主张多佛说。如说出世部认为，东西南北四方皆有诸佛，其中东方就有五佛，南方有二佛，西方北方各有一佛。《金刚经》继承了这种说法并加以发展，认为东西南北四维上下到处有“无量千万佛所”。如此则宇宙空间无限，佛国世界无限，佛亦无限。如下面经文所说的，“如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河，是诸恒河所有沙数佛世界”，“八百四千万亿那由他诸佛”。其他大乘经中也提到西方的“十万亿佛土”，上方的“四十二恒河沙佛土”。这种无量佛所的观念，表明了《金刚经》丰富的想象力。它突出了宇宙的无限性，是一种空前的宏观假设，具有一定的合理性。





【评赞】


黄檗禅师于此节经文注解曰：“佛与众生，唯止一心，更无差别。此心无始以来，无形无相，不曾生不曾灭，当下便是。动念即乖，犹如虚空，无有边际，唯此一心，即便是佛。佛与众生，更无别异。但是众生著相外求，求之转失，使佛觅佛，将心捉心，穷极尽形，终无所得。不知息念忘虑，佛自现前。此心即是佛，佛即是众生。为众生时，此心不灭。为诸佛时，此心不添。遇缘即施，缘散即寂。不假修证，本自具足。若不决定信此是佛，纵使累劫修行，终不成道。取法相者，谓言心外有法，故著诸相也。”





第八节


【经文】


“须菩提，于意云何？如来得[1]阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说法[2]耶？

”须菩提言：“如我解佛所说义[3]，无有定[4]法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。何以故？如来所说法，皆不可取[5]、不可说[6]，非法、非非法[7]。所以者何？一切圣贤[8]皆以无为法[9]而有差别[10]。”

　　【注释】

[1]得：获得、证得。指获得或成就佛教的某种思想、功德或事业，佛教称此“得”犹如绳系于身，故亦称“得绳”。有四种之别：（1）“法俱得”：所得之法现在，“得”亦现在。（2）“法前得”：所得之法尚在未来，而“得”生于此前，如太阳尚在地下而明亮已现。（3）“法后得”：所得之法已经过去，而“得”犹存，如太阳西入而留余光。（4）“非前后俱得”：前面三得为有为法上的“得”，有为法有过去、现在、未来的不同，故“得”也有三种差别。无为法不生不灭，所得而不能说前后与现在的差别，所以无为法之“得”称作“非前后俱得”。这里的“得”即属第四种“非前后俱得”。因为它是指得“阿耨多罗三藐三菩提”，此种无上圣智即属无为法范畴。大乘佛教般若学认为“得”是虚假非实的，认为有得则必失于菩提，而只有“无所得”才无所不得，才契合般若之性。《金刚经》中即多次表示如来佛于法实无所得。

[2]法：佛教最常见的名词。涵义相当复杂，此处指佛法，即佛教的教理、教义及表述教理、教义的一系列名言概念。

[3]佛所说义：义即意。如来佛所说的意思，指前文所讲的无相、无住义理。

[4]无有定：“定”即固定的、不变的、绝对的。“无有定”即无定，意指无常变化、虚妄非真、相对而待、随机而别的特性。佛教认为，一切事物、现象、特性、概念等皆是无定的。此处的“无有定”指佛所说的阿耨多罗三藐三菩提法也是不能绝对肯定和绝对否定的，而是相对的，亦即下文所说的“非法、非非法”。

[5]取：执着、取着、追求等。指人们对所对之境界的取着与追求。《大乘义章》卷5说：“取执境界，说明为取。”其实，“取”亦即人们对事物与现象的认识，但是佛教认为一切都是虚妄不真的，所以人们的认识活动只是一种世俗的贪着和妄见。如佛教八苦中“五取蕴苦”的“取”即是人们对组成自身的色、受、想、行、识五要素的贪爱和固执的欲望，由此即会产生贪欲，从而导致痛苦。“恶取空”的“取”是指人们对“空”的追求和执着。所以，有“取”即有妄，有妄即为之系缚，有缚即不能解脱，不得解脱者即为凡夫。《涅经》卷17说：“取着名为凡夫。一切凡夫取于色，乃至着识；以着色故，则生贪心；生贪心故，为色系缚，乃至为识之所系缚；以系缚故，则不得免生、老、病、死、忧悲大苦、一切烦恼。是故取着名为凡夫。”“取”亦为“十二因缘”之一，指由“爱支”（十二因缘之一，位于“取”之上）现行引生的对外界的周遍驰求，执着不放，由此即可引生“有”（十二因缘之一，位处“取”之下），即思想行为。“取”的分类不一。从人们与对象之间的关系来讲，分为“能取”（主体）、“所取”（对象）。从取的对象来讲，分“欲取”（对色、声、香、味、触五妙境的贪求）、“见取”（执取各种非佛教的戒律）等（见《俱舍论》卷1）。此处的“取”指对佛所说法的固执，也是一种应予破除的妄见，故经中说“如来所说法，皆不可取。”

[6]不可说：无法用语言表达或不可绝对认识，只能以无上圣智去体悟。其含义是：（1）不可说其是，也不可说其不是，即不可肯定化、绝对化；（2）如来所说无上菩提之法，神秘莫测，超言绝象，不可以口宣，不可以耳听，不可以用语言表达。如《大智度论》中所说：“般若波罗蜜，实法不颠倒。念相观已除，言语法已灭。”（3）佛说法是如来应化之身的随机教化，并非如来之真身，正如无着偈中所言：“应化非真佛，亦非说法者”。对说法者不能执取，对所说法更不能执取，即下偈中所言：“说法不二取，无说离言相。”（4）一切法无体相，无言相，本性空寂，故不应视其为实有而口说言传。

[7]非法、非非法：“非法”即无有佛法，因为佛法无状无名，无有体相，皆为权且方便，非绝对真实。“非非法”即非无佛法，因为无上菩提无我相而非虚无。“非法”为离有而说；“非非法”为离无而说。前者是否定，后者是否定之否定。

[8]圣贤：圣者与贤者。“圣”即证正道。《大乘义章》卷17曰：“初地以上，息妄契真会正，名圣。”圣者，即断惑证理、已离凡夫之位者的通称。“贤”即与圣者为邻，但尚在凡夫之位者。圣贤的分类大小乘各家不一。《仁王经》立“三贤十圣”。《璎珞本业经》立“四十二贤圣”，小乘萨婆多部立七贤十七圣，成实宗立“二十七贤圣”。最普遍的是“四圣”说，即（1）声闻：指听闻如来佛言教的觉悟者，他们只能遵照佛的说教修行，并唯以达到自行解脱为目的。此类圣者以修学四谛、八正道为主，最高果位是阿罗汉，最终目的达到“灰身灭智”的无余涅。（2）缘觉：亦称“辟支佛”、“独觉”，指独自观悟佛说因缘道理而得道者。（3）菩萨：自觉而觉他，是佛的候补者。以上三者又分别叫作“声闻乘”、“缘觉乘”、“菩萨乘”，合称“三乘”。（4）佛：大彻大悟，觉行圆满，是佛教修持的最高果位，至上圣者。“四圣”与天（天神）、人（人类）、阿修罗（魔神）、畜生、鬼、地狱（地狱受罪者）等“六凡”合称“四圣六凡”，是佛教对宇宙众生和证悟得道的生命体的十类划分。

[9]无为法：简称“无为”，指非因缘和合形成、无生灭变化的绝对存在。原是“涅”的异名。部派佛教后，又提出数种：大众部、法藏部、饮光部等主张“九无为”：（1）择灭无为；（2）非择灭无为；（3）虚空；（4）空无边处；（5）识无边处；（6）无所有处；（7）非想非非想处；（8）缘起支性（十二因缘之理）；（9）圣道支性（八正道之理）。说一切有部、犊子部主张“三无为”：（1）虚空无为（无边无际，永不变易，无任何质碍而容纳一切色法的空隙、空间）；（2）择灭无为（通过智慧的判断、选择而自觉地达到的寂灭境界，也即是涅）；（3）非择灭无为（非由智慧的判断、选择而显示的寂灭。有部认为一切现象本由因缘和合而生，如果所需外缘已不存在，即缺乏“生缘”，就永远妨碍未来生物的产生，即所谓“缺缘不生”，不生则无灭）。大乘唯识宗主张“六无为”：（1）虚空无为（显示空无的真理即“真如”，离开各种障碍而寂灭，犹如虚空）；（2）择灭无为（借无漏智慧的判断、选择力，断灭一切烦恼，证得真如）；（3）非择灭无为（无待于人的智慧，而本性清净之真如）；（4）不动无为（指禅定进入色界第四静虑时，不为苦乐所动的精神境界）；（5）想受灭无为（禅定进入无色定的无所有处境界，一切尘污心想及苦乐二受，即想和受俱灭）；（6）真如无为（真如即真理、绝对的本体。以观悟我空、法空所显的不虚不变的真实如常的理体）。无为法的各种分类基本上是就佛教修持所达到的境界来立论的。《金刚经》中的“无为法”到底指哪几类，尚未明示。但参照前经中“所有一切众生之类”及各种证道者的划分来看，似应指大众部的“九无为”。

[10]差别：各类贤圣在修证无为方面所显示的深浅不同，圣人、贤者即因此而得其名，所以，其名的本身就是根器与证果阶位差别的表示。此词在流支译本中作“得名”，真谛译本中作“显现”，玄奘、义净译本作“所显”，其含义是基本一致的。





【译文】


佛问道：“须菩提，在你看来，应如何理解如下的疑问，即如来佛真的独自证得了一种确定的、无上正等正觉之法吗？如来佛真的说过什么一定的法吗？”

须菩提回答说：“如果按我对佛所讲的般若义理的理解，没有一定的、绝对的佛法名叫无上正等正觉。因为此种无上圣智深妙玄奥、幽微难测，无有法相，随人证入，不能谓其一定，视其绝对。既无定法可名，如来便无所而得。与此相应，从说法方面来看，也没有一种肯定的、绝对的佛法是如来佛可说的。为什么呢？因为如来所说的一切佛法皆是因时因人，随机教化，对症下药，无有定相可言，所以，只可以性修，不可以相取；只可以意会，不可以言传。凡佛法者，无状无名，无体无相，皆为临时施设，非真实绝对之法。但亦不能说没有佛法。为什么要这样说呢？因为一切圣人贤者皆以其根器深浅、修行胜劣的不同而在证悟无为之法时显出高下阶位之差别，说明佛法无定相、无实体，故言非法。同时也因一切圣人贤者本身就是依无为之法而显示其性，并证得其果，说明佛法并非无有，故说非非法。”





【赏析】


般若的特点即遇到什么就破除什么，无论是一般众生，还是教主如来；无论是此岸万有，还是彼岸一切；无论是世俗认识，还是无上圣智，皆是般若遣除的对象。前面各段曾相继破度生所着人我众生之相；布施所着色法六尘之相；观佛所着释迦肉身之相；破相所着诸法断灭之相。此节接着这种破相去执的势头并紧随上节“于此章句，能生信心，以此为实”，“闻是章句”，“一念生净信”这一话题，引出对佛法的所证与所说的破除。经文仍采取问答的形式，所不同的是本段中须菩提回答时冠以“如我解佛所说义”之句，从而使其答语从机械的弟子回禀，变成具有一定权威性的说法。

本节文字精炼，脉络清晰，具有很强的逻辑性、思辨性，显示出佛家的超凡智慧和看待事物的基本观点。它围绕着有无定法名阿耨多罗三藐三菩提，有无定法如来可说这一主题展开了多层次的论证和说明。第一层：正面标示。提出没有一定的法名叫阿耨多罗三藐三菩提，也没有一定的法如来可说。第二层：具体论证说明。在这里，须菩提以般若为观照“如来所说法”的指南，认为“如来所说法，皆不可取，不可说，非法、非非法”。此中又含两层意思，第一是说如来所讲的一切佛法，毫无定相可得，无法具体言说，故而“无有定法”可得、可说。第二是通过“非法、非非法”对“如来所说法皆不可取、不可说”作说明和总结，即“不可取”、“不可说”是因为佛法本非佛法，亦非不是佛法，说无却有，说有却无，不可取而得之，不可言而说之，既不能绝对肯定，也不能绝对否定。第三层即“所以者何？一切圣贤皆以无为法而有差别”。此句以例说明第二层“非法、非非法”的含义。因为一切圣贤根器深浅、见解优劣各自不同，但皆可体悟佛说的无为之法，由此证得的果位有高下之分，这说明佛法并不是固定的、死板的，而是无定的、随机的，没有定相、没有实体，所以是“非法”；另一方面一切圣贤又都是因无为之法而悟道证果，说明佛法并非不存在，所以是“非非法”。

这种对待佛法的态度反映了初期大乘般若学的基本观点。原始佛教把释迦如来奉为唯一的佛，把佛所说的法看成句句是真理，而且是永恒的、不能变更的神圣教谕和永恒的不能消失的实体。这种对佛法的固执、僵化的态度是一种形而上学的观点。与此相反，《金刚经》却将佛法视为一堆没有任何实体和定相的名言施设，它从佛法中抽出了精神实质，也可说是佛法的基本原理，如该段中所说的“如我解佛所说义”，而此“义”实际上也就是般若，再以般若反观佛法，看到的便全是些名言假相和符号组合，如此当看不到佛法之时，才可说是真正地领悟了佛法。这种把佛法从佛的各种具体说教中抽离出来并加以神秘化、客体化的做法，一方面使原来的佛法变得毫无意义甚至成为一种妄自执着的邪见和真正解脱的障碍。另一方面又使新抽出来的佛法灵魂即般若实相成为脱离一切实际事物而又能构成事物的共同本质，所以此段中以般若观照全部佛法的态度，也完全适用于一切事物和佛教所讲的一切境界和一切现象。

本节经文中使用的“无有定法”一词也很值得我们回味，它不但准确地表达了本段经文的核心思想，而且也显示了佛教的智慧和高超的思辨能力。“无有定法”可简之为“无定”。据圆瑛法师解释，“无定者，不定取、不定舍、不定空、不定有。取、舍、空、有皆落情见，般若则超情离见，故皆无之”（《金刚经讲义》，圆明讲堂印，1985年）。意思是说，“无定”即不固定化，不绝对化，远离任何偏见，空有不取，两边不着，而达到此种认识程度是因为般若“超情离见”的缘故。这样便把“无定观”与佛的圣智又必然地联系起来。“无定”首先在于不能肯定法的实有，从而不必执着分别、妄生计度；其次不能肯定法的虚无，因为假施犹存。以“无定”思想为指导则此岸及彼岸的一切事物、现象、境界、构想、特性、概念、佛法等“皆不可取、不可说，非法、非非法”。从哲学史的角度看，“无定”思想实际上是一种既不绝对肯定、又不绝对否定的思想。从它对待肯定和否定的态度看，则否定中有肯定，肯定中有否定。扩而广之，就是以相对的观点来看待一切事物。“无定”思想中包含的辩证法因素在当时来说是非常伟大的。





【评赞】


六祖慧能法师云：“三乘根性，所解不同，见有浅深，故言差别。佛说无为说者，即是无住。无住即无相，无相即无，无起即无灭。荡然空寂，照用齐施，鉴觉无碍，乃真是解脱佛性。佛即是觉，觉即是观照，观照即是智慧，智慧即是般若也。”





第九节


【经文】


“须菩提，于意云何？若人满三千大千世界[1]七宝[2]以用布施，是人所得福德宁[3]为多不？”须菩提言：“甚多！世尊。何以故？是福德，即非福德性[4]，是故如来说福德多。”

“若复有人于此经中受持[5]，乃至四句偈[6]等，为他人说[7]，其福胜彼。何以故？须菩提，一切诸佛[8]及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出[9]。须菩提，所谓佛法者，即非佛法。”





【注释】


[1]三千大千世界：以须弥山为中心，以铁围山为外郭，同一日月所照的四天下为一“世界”（又称“小世界”）；一千个“世界”为一“小千世界”；一千个“小千世界”为一“中千世界”；一千个“中千世界”为一“大千世界”。也就是说一千个世界为小千世界，一百万个世界为中千世界，十亿个世界为大千世界。因“大千世界”中有小、中、大三种“千世界”，故称“三千大千世界”。佛教认为三千大千世界为一佛土，是佛祖释迦牟尼教化包括人在内的众生的世界，也称娑婆世界，意为“堪忍世界”，即此世界充满不堪忍受的苦难，众生罪孽深重；佛、菩萨为教化众生也忍受劳累，故而得名。佛教认为，宇宙是由无数个大千世界构成的无限空间，所以构成大千世界的中千世界、小千世界、小世界也是无限的。如《金刚经》中即以恒河之沙来比喻此世界的无边无量。每一个世界都以具有多层物质（轮层）的圆柱形的大地为基础，人们能看见的是这一圆柱顶上的平面，其底则是无限的空界。这个世界的形成是由于众生共同造的业力的结果。即因众生的“业增上力”，使空界中十方风起，互相激荡，后来形成厚达160万由旬（古印度计算距离的单位，以帝王一日行军之路为一由旬，相当于中国古代三十里）坚密不动的气（称妙风轮），继而金色云遍布空间，倾盆大雨落在风轮上，结为深80万由旬的水轮，并在水层上结成了厚32万由旬的金（称为金地轮，即硬石），在此石层之上为8万由旬的软土，此即世界的地面。在这世界的中心有一座大山名叫须弥山，其他大地、山河、星球等都围绕着它而排列。此山高8. 4万由旬，由金、银、琉璃和玻璃等宝物构成。山上宫殿林立，树木茂盛，香气四溢。山顶上为帝释天（原为古印度神话中的最高天神，后为佛教吸收，成为护法神），四面山腰为高4. 2万由旬的四天王天（欲界六天之一，为东方持国、西方广目、南方增长、北方多闻四大天王及其眷属的住处）。此处“所居宫殿，有七重宝城栏J，七重罗网，七重行树，七重诸宝铃，乃至无数众鸟相和而鸣”（《长阿含经》卷18），是一派戒备森严、又十分富丽和美妙的景象。四天王天的外围是七香海和七金山（七轮围山）。七重香海位于须弥山和七金山之间，总名为内海。第七金山外有铁围山所围绕的咸海。咸海中有四大部洲、八中洲和无数小洲。四大部洲即：东方胜身洲，南方瞻部洲，西方牛贺洲，北方俱卢洲。每一大洲中各有两个中洲（海岛），共为八个中洲。此外还有无数小洲。咸海以外是由铁组成的铁围山，它四面相围，由此形成一个世界。每两个世界的中心（即须弥山）之间的距离为120多万由旬。每个世界的上空都有一个太阳、一个月亮和众多的星球围绕着须弥山周围各按自己的轨道不停地转动。太阳和月亮离海面为4万由旬。它们的轨道在咸海上，由于中心须弥山高84000由旬，所以，日月之光受遮而不能照射到对面。这样便有了昼夜之分。东胜身洲与西牛贺洲，南瞻部洲和北俱卢洲的晨昏昼夜正好相反。太阳南行时光射在咸海上，北行时射在大洲上，故而有了寒热季节的不同。

[2]七宝：七种宝物。佛经中经常出现，但说法不一。这里当指《般若经》所说的七宝，即金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、琥珀、珊瑚。

[3]宁：副词，岂，难道。

[4]福德性：福德为佛教两种“庄严”之一，称“福德庄严”，简称“福严”。指菩萨自初发心，修六度万行，具足所有之福德，能显现法身，即所谓“庄严佛果”。另一庄严为智慧庄严，指修习正知见，净尽无明，能显法身。此二庄严可包括菩萨的万行。但福德庄严必须以智慧庄严为指导，悟得福德的本自特性，从而不住于福德之相。“性”即“法性”，指现象固有的、永不可变的本质、本体、本源。这里指空寂之性。“福德性”即福德的本质特性，亦即福德的空寂无相、不可言说的特性。指依般若修行，悟得一切非实，本性空寂，故无福德之相。无相无为，不可说有与没有，更不可说多与不多。故针对福德性，不可说多，而针对非福德性即有相有为福德，则可说其多。福德性是从非实空性来说的，非福德性是从假有幻性来说的。前者称“无漏”福德；后者称“有漏”福德。前者可获无上菩提，证成佛果，最终解脱于三界六道；后者只可获得善报，轮回转生于人天之善趣，而不能脱离三界生死。

[5]受持：接受并读诵，解义并践行。以信力而领受，以念力而执持。受为从师所学，持为信而力行。受以心有，持以身施，后来“受持”成为法华五种法师行之一。

[6]四句偈：“偈”亦译“颂”、“讽颂”、“弧起颂”。音译“伽陀”、“伽他”、“偈陀”等。属佛经的一种体裁，由固定字数的四句组成，种类不一，常见为两种：一种通偈，固定由梵文三十二音节组成；二是别偈，共四句，每一句四言、五言、六言、七言等不定。此处的“偈”，历来有很多说法，主要有两类：一类人认为“四句偈”指某一特定的四个句子，相当于上面说的“别偈”。但到底是哪四句却看法不一，如：（1）“无我相、人相、众生相、寿者相。”（2）“凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。”（3）“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”（4）“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”（5）“不可取、不可说，非法、非非法”。还有一类人认为，四句偈并非指某一特定的四句，而是指通偈，即泛指由梵文三十二音节组成的句子。此处所说四句偈意指几句经文，而非大段甚至全文。以此少量说明持经福德之巨。

[7]为他人说：给其他人讲解，即所谓“弘法利生”，此为大乘佛教最主要的修行活动之一，是“普度众生”的关键。与前句“受持”相对，可分别称之为自觉、觉他，利己、利人。

[8]一切诸佛：指三世十方的一切佛。佛教认为，过去、现在、未来的十方界内有无数个佛世界，每个世界都有一佛教化众生。过去佛最著名的是然灯佛，即本经中所讲的为释迦牟尼授记的那个佛。未来佛最著名的是弥勒佛，现在佛一般指释迦牟尼佛。在十方界内，最著名的是东方、西方、此方三界也称“三世”。其中东方称琉璃世界，教主是药师佛；西方称极乐世界，教主是阿弥陀佛；此方称娑婆世界，教主是释迦牟尼佛。

[9]从此经出：即由此经而得以产生，指根据此经的般若义理，体悟诸法实相，从而证得佛身，成就无上菩提。《金刚经》认为，三世十方一切佛及唯佛具有的阿耨多罗三藐三菩提，都是因此经义理而得成就的，故言“皆从此经出”。





【译文】


“须菩提，在你看来，如果有人将大千世界的所有七种珍宝，全部拿来进行布施，此人因此而获得的福德难道不是很多吗？”

须菩提回答说：“很多，世尊！为什么呢？因为，从世俗的观点来看，这种以财物布施而获得的福德是身外享用的有为福德，是可以称量计较的有相福德，并非不可言说，不可计量的真性无为福德，所以，如来才说这种福德是很多的。”

须菩提这样回答完毕，如来佛不失时机地明示道：“如果另外又有人并不是以大千世界的七宝布施，而是一方面虔诚信受此经，同时，诵读解义，如理践行，甚至只信受、念持其中的四句偈，另一方面还向其他人诵读宣传、讲解弘通。那么，此人因此而获得的福德比那位以大千世界所有的七种宝物布施而获得的福德还要多。为什么呢？须菩提，你应当知道，三世十方的一切佛及唯佛证得的无上正等正觉大法都是根据此经的般若妙义，体悟诸法实相，从而得以成就的。当然，此经亦如筏喻之法而不可执着。须菩提，我可告诉你，如果有人认为定有诸佛及诸佛菩提大法，从而也执着于本经的名言法相，那么，他所说的佛法就绝不是真实而明心见性的佛法！”





【赏析】


本节经文的中心内容是说明《金刚经》在整个佛法中的至高地位和受持《金刚经》而获得的巨大福德。

自正宗分开始以来，《金刚经》从各个方面展开破相去执、降心无住的般若法义，相继破除了对人自身的执着；对色、声、香、味、触、法“六境”的执着；对如来佛的执着；对诸法断灭之相的执着；对无上圣智的执着；对如来佛所说之法的执着。通过这一系列的破除，达到我空、法空、空空，并由此而一切皆空。至此本经所阐述的般若义理大旨已彰显，本段经文正是在此基础上对《金刚经》的殊胜地位和受持福德作了极高的评价。另一方面，本段经文也是紧随上段关于“无有定法如来可说”、“如来所说法，皆不可取、不可说，非法、非非法”这一意趣，说明佛法虽无定相，不可取着，但本经并非虚无，它所诠释的般若实相之理成为一切佛得以证成正果的根据和无上圣智得以成就的所在。这种评价可谓是至高无上、无与伦比。因为佛教就其教法来讲，至圣者无非无上圣智；就其果位来讲，至高者无非成佛。所证之法、能证之人皆从此经而生，这样的经典难道还不是法中之王，理中至极，众生渡脱苦海的必由之乘吗？

经文正是根据《金刚经》的这种至高地位来说明受持者所获福德的至极程度。为了能让人们理解这种不可思议的福德，经文首先以比喻的形式，提出以大千世界所有七宝布施所获的极多福德，作为一个对比物，来衡量持经福德的程度。此中又使用了“乃至四句偈”一词，从而使这种福德更加生动显明，其对比度也愈大，受持《金刚经》所获福德的巨大程度，更是不可思议。

段末的“所谓佛法者，即非佛法”，是一句公式化的扫相添加语。上文提到，《金刚经》的特点是边走边破，随说随除，所以往往是前面出现的，正是后面扫除的。本段对金刚般若之法推崇备至，听法者若一时昏头就可能又执着于它，认定其为唯一真实的佛法，从而产生固执和排它等邪见恶习，于是紧跟着又说出此语，指出这种世俗认识是错误的，因为一堆名言概念并不等同于不可言说的真实佛法。《金刚经》的这种扫相方式，是要表明在诸法相上应丝毫不住、一尘不染。





【评赞】


南宋王日休居士注解说：“佛于此再呼须菩提而告之，所谓佛法者，乃上文所谓阿耨多罗三藐三菩提法也。佛恐人泥于有此佛法，故云所谓佛法者，非有真实佛法，乃虚名为佛法而已。盖谓佛法本来无有，唯假此以开悟众生耳。是于本性中非为真实也。”





第十节


【经文】


“须菩提，于意云何？须陀洹[1]能作是念，‘我得须陀洹果[2]’不？”须菩提言：“不也，世尊。何以故？须陀洹名为入流[3]，而无所入。不入色、声、香、味、触、法，是名[4]须陀洹。”

“须菩提，于意云何？斯陀含[5]能作是念，‘我得斯陀含果’不？”

须菩提言：“不也，世尊。何以故？斯陀含名一往来[6]，而实无往来，是名斯陀含。”

“须菩提，于意云何？阿那含[7]能作是念，‘我得阿那含果’不？”

须菩提言：“不也，世尊。何以故？阿那含名为不来[8]，而实无不来，是故名阿那含。”

“须菩提：于意云何？阿罗汉[9]能作是念，‘我得阿罗汉道[10]’不？”

须菩提言：“不也，世尊。何以故？实无有法名阿罗汉。世尊，若阿罗汉作是念，‘我得阿罗汉道’，即为着我、人、众生、寿者。”

“世尊，佛说我得无诤三昧[11]，人中最为第一，是第一离欲[12]阿罗汉。世尊，我不作是念，‘我是离欲阿罗汉’。世尊，我若作是念，‘我得阿罗汉道’，世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者[13]。以须菩提实无所行，而名须菩提，是乐阿兰那行。”





【注释】


[1]须陀洹：梵文音译。意译“预流”、“入流”、“至流”等。小乘佛教四种修行果位中之初果位，指通过思悟苦、集、灭、道四谛真理而断灭欲、色、无色三界“见惑”而达到的果位。“见惑”亦称“理惑”，指不明佛教真理而对世界、人生等外部境界所产生的种种错误见解，如身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见等“五见”及“八十八见”等。此种“见惑”即是烦恼，破而除之，亦即下文所说的“不入色、声、香、味、触、法”，即可去凡夫而始入圣道之流，故名“入流”。因其违背三界生死之流，故又名“逆流”。进入此位之后还有七番生死，即还要七次转生于天上、人间。

[2]果：结果。由一定的因而产生的皆称之为“果”。分类很多。归纳起来有两层含义：（1）任何事都是有因而得以产生和变化，所以事物前后相续，对于前因来说，后生者即为果。此指有为法。（2）通过各种修行及其他业力之因而得到的阶位与果报。此中又有两种，一是三界六道轮回之果报，此为“苦果”。二是超凡入圣之果位，此为“圣果”。这里的“果”即属此种。

[3]入流：须陀洹的意译，参见注①。

[4]是名：是一种名号。“名”是佛典中常见的一个术语。《同光记》卷5说：“梵云那么，唐言名是。随意、归意、赴意、召意。谓随音声归赴于境，呼召色等。名能诠意，……缘于名，能起于想，能作想故，故名作想。”即是说，“名”是一种能令人随其音声、符号而想起其境相的东西。它与“实”相反，只是一种假相，是世俗人分别各种事物、现象、特性的一种概念。大乘般若学认为一切非实，仅是假名；假名是妄，不能执着为真。《金刚经》中用“即非”、“是名”二词表达其一切非实假有的观点，从而形成其独具一格的“即非是名”双遣否定法。

[5]斯陀含：梵文音译，意译“一来”、“一往来”。小乘佛教四种修行果位中的第二位。指通过思悟“四谛”之理而断灭与生俱来的烦恼所达到的果位。此位所断之烦恼为三界中欲界九品“修惑”的前六品。所余后三品“修惑”尚需于欲界中的人间与“六欲天”各受生一度，故名“一往来”。“修惑”亦称“思惑”，主要指对世界事物所持的贪、_、痴（“三毒”）等情欲。因迷于事物，产生情欲，固也称“事惑”。小乘佛教认为三界中共有九地，每地有“修惑”九品，共有“修惑”八十一种。其中欲界一地有贪、_、痴、慢四种，细分为九惑。

[6]一往来：斯陀含的意译。参见注⑤。

[7]阿那含：梵文音译。意译“不还”、“不来”。小乘佛教四种修行果位中的第三位。指通过修行完全断除欲界修惑而达到的果位。与“斯陀含”相比，他不仅断除了欲界九惑中的前六惑，而且还断除了后三惑，所以，从此不再还来欲界，而是转生于更高的色界、无色界。故名“不还”、“不来”。

[8]不来：阿那含的意译。参见注⑦。

[9]阿罗汉：梵文音译，亦译“阿罗诃”，略称“罗汉”。小乘佛教四种修行果位中的第四位。亦即最高果位。指断尽欲界、色界、无色界三界“见惑”、“修惑”所达到的果位。因其已至修学的顶端，故称“无极果”。具体讲含有三义：（1）“杀贼”，意即断尽一切见、修二惑，杀尽一切烦恼之贼。（2）“应供”，意即获得极果，应受天、人的供应。（3）“不生”，意即一世之果报永尽，不再轮回转生于三界之内。

[10]道：原义“道路”。佛教取其能通之义而引申为：（1）在轮回转生过程中，善业通人至善处，恶业通人至恶处，故善、恶二业谓之“道”。所至之处也称“道”。此即三界六道轮回的“道”，即：地狱、饿鬼、畜生、阿修罗、人、天。此种“道”是“有漏道”（“漏”即由烦恼业因，众生不断从眼、耳、鼻、舌、身、意“六疮门”流出“不净”，从而造成新的业因，如此而不断地流转生死于三界六道之中）。（2）在修行解脱过程中，可使众生达到佛教觉悟，从而趋向涅的佛法，如四念处、四正勒、四如意足、五根、七力、七觉、八正道等皆称之为“道”。此为“无漏道”。如“道谛”、“三十七道品”、“声闻道”、“佛道”等。（3）解脱境界，无碍自在，亦称之为“道”。这里的阿罗汉“道”即指阿罗汉这样的解脱境界，意同上文的“果”。

[11]无诤三昧：安住于空理、与他无诤的禅定。“诤”同“争”，争论、争辩、争讼、争夺、争强论胜等。“三昧”为梵文音译，意为“定”，指心专注于一境而不散乱的精神状态。此为取得确定之认识、作出确定之判断的心理条件。《大智度论》卷5说：“善心一处不动而名三昧。”如果掌握了某种事物的要诀，懂得其中的奥妙，即可说得到某种三昧，如无相三昧、无住三昧、无心三昧、无垢三昧、无作三昧等。在“三昧”状态中悟得空理，消除欲念，则无你我之分，彼此之别，差异全抛，恼乱俱忘。与人无争辩，与世无竞夺，不但独自不恼，亦令众生不起烦恼，此即无诤三昧。佛典中讲，须菩提最善无诤三昧，如《涅经》中说，须菩提住于虚空之地，若有人嫌其立，其当终日端坐不起；若有人嫌其坐，其当终日立不移处。

[12]欲：梵文意译。即希求、欲望。《俱舍论》卷4说：“欲谓希求所作事业。”《唯识论》卷5说：“云何为欲，于所乐境希望为性，勤依为业。”《杂阿含经》说：“欲生诸烦恼，欲为生苦本。”佛教认为，人们由于“无明”（愚痴）所障，而产生了对外界一切的贪爱渴求，此即“欲”。有欲则有烦恼，有烦恼则有诸苦。所以，佛教特别重视离欲。“欲”的分类较多。（1）三欲：形貌欲、姿态欲、细触欲（见《涅经》卷12）。另有欲界三欲，即：食欲、眠欲、淫欲。（2）五欲：也称“五妙欲”，指为追求色、声、香、味、触“五境”而起的五种情欲。如《大智度论》卷17说：“着五欲者，名为妙色、声、香、味、触。”也有说五欲为财欲、色欲、饮食欲、名誉欲、睡眠欲。（3）六欲：色欲、形貌欲、威仪姿态欲、言语音声欲、细滑欲、人想欲（见《大智度论》卷21）。这里的“欲”泛指对外界一切的执着追求。

[13]阿兰那行者：即从事寂静修行的修行者。“阿兰那”是梵文音译，也译作“阿兰若”、“阿练若”等。原意为“树林”，意译为“寂静处”、“无诤处”、“空闲处”、“远离处”等。是比丘从事寂静修行的地方。后来泛指一般佛寺。“行”即修行。“行者”即佛教修行者。“阿兰那行”即寂静行，亦即吉藏所说的，“优游任放，不为尘累”（《d续藏经》卷38）。《金刚经》其他译本此处皆译作“无诤行”。罗什译本用“阿兰那行”很可能是有意改动。这样一来，避免了与上文的重复，尤其是使意义更深一层。因为“阿兰那行”是早期佛教非常重要、非常普遍的一种修行方式，以至成为当时佛教僧侣生活的基本标志。以此来说明“无诤”更容易使人理解和接受。何况“无诤”也只是寂静心的一个表现方面。根本的要求还是远尘离垢、弃欲绝相、心无所住、行无所行、清净无染。





【译文】


佛问：“须菩提，在你看来，须陀洹能够有这样的念头，‘我已得到了须陀洹的果位’吗？”

须菩提回答说：“不可，世尊。为什么呢？须陀洹虽然说已脱离六凡境界，初入圣者之流，从而名叫入流，但也正因为其已入流，已断除了对三界一切境界的错误见解，心无所取，所以，实际上他是无所而入的。具体讲，既不入眼睛可见的大小形状、不同境况、各类颜色等表面现象，也不入于耳闻的声音、鼻嗅的气味、舌品的六味、身体的触觉以及意识所感觉和认识的一切事物和现象。如此无所而入，所以说须陀洹仅仅是一个假名而已。”

“须菩提，在你看来，斯陀含能够有这样的念头，‘我已得到了斯陀含果位’吗？”

须菩提回答说：“不可，世尊。为什么呢？斯陀含虽然说已断除了对世界事物所持的贪欲、_恨、愚痴等大多数情欲和迷惑，从而只须在欲天、人间往来转生一次，即可脱离欲界，故名叫一往来，但实际上，色身虚妄，心无所得，并无往来之相。所以说斯陀含只是一个假名而已。”

“须菩提，在你看来，阿那含能够有这样的念头，‘我已得到了阿那含果位’吗？”

须菩提回答说：“不可，世尊。为什么呢？阿那含虽然说已断除了对世界事物所持的贪欲、_恨、愚痴各种情欲和各类迷惑，从而不再来生欲界，故而名叫不来，但实际上，内无欲心，外无欲境，已离欲界，心空无我，毫无执着，并不计不来之相。所以说阿那含只是一个假名而已。”

“须菩提，在你看来，阿罗汉能够有这样的念头，‘我已进入阿罗汉道’吗？”

须菩提回答说：“不可，世尊。为什么呢？因为，阿罗汉已除尽一切迷惑，断尽三界烦恼，情无逆顺，识境双忘，证入不可言说、不可取舍的无为寂静之体，从本质上说并无真实可取的阿罗汉，而只有作为假名的阿罗汉。世尊，如果阿罗汉有这样的念头，‘我已获得阿罗汉道’，那说明他有得果之心，妄见未除，迷惑未消，尚属凡夫之列，从而必然会执着于自我的相状、他人的相状、众生的相状、寿命的相状。”

“世尊，如来佛说我已经深悟无争妙趣，在所有弟子中是最能与世无争的人，是名列第一的离欲阿罗汉。世尊，我不这样想，‘我是一位远离各种欲望的阿罗汉’。世尊，我如果有这样的念头，‘我已得到了阿罗汉道’，世尊就不会说须菩提是远离尘嚣、隐居幽林的寂静行者。因为须菩提已悟性空无相之理，从而不再受物役使，受境系累，心无一念，行而无行，所以假名为须菩提，如此才算是乐于远尘离俗的寂静修行。”





【赏析】


本节中心内容是通过小乘佛教的四种修行果位来说明无相无住的般若义理。

前面经文说：“如来所说法，皆不可取、不可说，非法、非非法”，“所谓佛法者，即非佛法”。既然佛法如此不可得、不可取，那佛教的各种修行果位又是因何而得、因何而证呢？既然佛法不可说、不可着，为何又讲“皆以无为法而有差别呢？”于是，佛又从得果这一角度展开破相去执的说法。本节是从小乘讲，下节则从大乘讲。

佛教认为小乘四果的分别，关键在于他们体悟无为法之功夫的浅深。般若智慧无所执着，心清体明，与此相反的各种“惑”却见境生情，心污体暗。第一果已破“见惑”而未破“修惑”，初入圣流，属“见道位”。第二果不但灭去“见惑”，而且已破欲界“修惑”前六品，修道功力渐深。第三果位全破欲界九品“修惑”，但色界、无包界其他七十二惑尚未破除。二、三果位属“修道位”。阿罗汉果则尽破三界一切惑，达到境亡心灭、至极无学的程度，属“无学位”。正如南朝傅翕颂中所说：“舍凡初入圣，烦恼渐轻微。断除人我执，创始至无为。缘尘及身见，今者乃知非。七返人天后，趣寂不知归。”这是说前三果在证悟无为方面的渐次深入，至达第四果则“无生即无灭，无我复无人。永除烦恼障，长辞后有身。境亡心亦灭。无复起贪_。无悲空有智，K然独任真。”“长辞后有身”即不再受生，永远摆脱生死轮回。后两句指罗汉果不像大乘菩萨那样大慈大悲，将自己之智慧用于普度众生，而是徒有智慧，独自入真空寂灭之境而自由自在。小乘四圣之间及小乘与大乘之间“皆以无为法而有差别”至此即可明了。

但是，如果小乘四圣们都认为自己已得相应的果位，即经中所说的“作念”，那就是心有取着，有取着则心为尘染，心染则属凡夫之辈，怎能进入圣者之流？所以，经中说一果“入流”而实无所入，不入于六尘之境；二果“一往来”“而实无往来”；三果“不来”亦“实无不来”；至于四果阿罗汉更是“实无有法”而名之。经中尤其指出，阿罗汉如果认为他已得到了阿罗汉道，那就是着“我、人、众生、寿者”四相，也即认人为真、视己为实，起人我之见，从而凡心涌动，遍起执着，烦恼充塞，沉沦苦海。所以，作为罗汉是绝对不能有所“作念”的。经中又举例说，须菩提得无诤三昧，最与世无争，与人无悖，是首屈一指的阿罗汉，但是须菩提能否心存这样的念头呢？能否认为自己已得到了阿罗汉果呢？不能，因为须菩提的一切修行从本质上讲正是“实无所行”，所以才是寂静修行，才为如来佛所称赞。就连须菩提本身也只不过是一个假名而已，哪里来的果与行、欲与不欲呢？何尝需要心中作念，临众标榜呢？正如道川禅师颂中所说：“蚌腹隐明珠，石中藏碧玉。有麝自然香，何用临风立。活计看来恰似无，应用头头皆具足。”总之，经文通过小乘四圣证而无得的道理说明四圣皆是无得而得，本体“实无”，所谓的须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉只不过是随机教化、权宜施设的假名而已，切不可认其为真，心起执着，以免清净之心又受污染，复背离圣流而退入凡流。其实，岂止小乘四果理应如此，就是大乘菩萨之道何尝不是这个道理。下节即在此基础上，复就菩萨得法，庄严佛土说明一切皆无实无得，不应妄自分别，心起执着，并随之进行了总结，指出“应如是生清净心”、“应无所住而生其心”。这样也与前文“如来所说法，皆不可取、不可说，非法、非非法”及上文“所谓佛法者，即非佛法”遥相呼应，从而使般若破相去执的面进一步扩大，理进一步加深。

《金刚经》是一部大乘经典，而且经中还透露出许多与小乘对立的迹象。本节经文以小乘修习所达到的四种圣果为理论分析的对象，说明了四个问题：一是大乘佛教虽然是一种全新的理论体系，但其毕竟还是在小乘佛教的基础上发展而来的，离开了小乘的基本理论、基本概念，《金刚经》的般若思想体系是不可能成立的。二是大乘佛教在继承吸收小乘佛教的同时，还将小乘的一些基本范畴加以改造，赋予其新的内容，从而摄小归大，兼容并包，使本属小乘的范畴成为说明大乘理论的工具，甚至直接变成大乘佛教的基本范畴。三是大乘佛教并不排斥小乘，更不视其为异端，只是认为它还不够彻底，不够圆满，所以大乘佛教总是通过各种途径设法引导小乘信徒趋归大乘。这里对小乘四圣的解释在一定意义上讲，也就是给四圣们趋向大乘般若学架设了一座桥梁。只要小乘四圣们能像经文中说的那样去认识，从而无所执着，那他们不就全成了大乘圣者了吗？四是通过对四圣的新的解释说明新旧之间的一脉相承，表明大乘亦是佛说。因为四圣是因四谛之理而亲证的，四谛又是公认的释迦如来亲口所说之法，将新的理论尽量与此划成等号，从而增添了自身的正宗色彩，与经首出现的原始结经形式相互配合，以表明自身的权威性、可信性。





【评赞】


南朝梁傅大士颂曰：“无生即无灭，无我复无人。永除烦恼障，长辞后有身。境亡心亦灭，无复起贪嗔。无悲空有智，K然独任真。”





第十一节


【经文】


佛告须菩提：“于意云何？如来昔在然灯佛[1]所，于法有所得不？”

“不也，世尊。如来在然灯佛所，于法实无所得。”

“须菩提，于意云何？菩萨庄严[2]佛土[3]不？”

“不也，世尊。何以故？庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。”

“是故，须菩提，诸菩萨、摩诃萨应如是生清净心[4]：不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心；应无所住而生其心。”

“须菩提，譬如有人，身如须弥山王[5]，于意云何？是身为大不？”

须菩提言：“甚大，世尊！何以故？佛说非身，是名大身。”





【注释】


[1]然灯佛：梵文意译。“然”即“燃”。亦译作“锭光”（锭，灯之足）。佛名，因其出生时身边光明如灯，故名“然灯太子”。后来成佛，仍以此名。释迦如来前世修行中于第二“阿僧o劫”满时，逢此佛出世为教主，释迦随其学法，并曾购买五茎莲花供养该佛，还曾用头发布于泥中让佛蹈之。后来然灯佛给释迦牟尼授记（预言），说其在九十一劫后的“贤劫”（即现在之劫）时当成佛。

[2]庄严：使庄严、壮美、严肃、积善、累功等。具体含义较为复杂，分类也很多。庄严的境界有佛土或国土，也有人自身，还有庄严心佛土的，即使心清净无染。庄严的方式有：（1）造寺、写经、布施、供养；（2）对一切人普行恭敬；（3）净心离染；（4）行六度、三学等一切佛法；（5）改造世界，使之更加美好；（6）装饰，打扮。《涅经》卷27中提出二种庄严：一是智慧庄严，指六度中的般若度。即上述六种庄严中的第三种。二是福德庄严，指一切修福积德的善业。《大集经》卷1提出四种庄严：一是戒璎珞庄严，即持禁戒以离身之诸恶；二是三昧璎珞庄严，即修禅定以离诸邪觉；三是智慧璎珞庄严，即觉知圣谛以离诸颠倒；四是陀罗尼璎珞庄严，即菩萨持善使不失、持恶使不生。此四种庄严如世人以璎珞庄严其身一样，故名璎珞庄严。以上皆可称之为善庄严，与此相对还有恶庄严，即以恶事积身。从庄严的性质来看，可分两种，一是形相庄严，即可见可说的庄严；二是第一义相庄严，即无有形相、以诸功德非严而严，如《维摩经・佛国品》中所说的，心净则佛土净。此外作法事时及佛寺殿堂内的宝盖、幡幢、欢门等装饰之物也称庄严。此处的庄严指修行度生，即以大乘般若之法觉悟众生。

[3]佛土：佛所住的国土，即佛世界。佛教认为宇宙间有无数个世界，每一世界都有一佛教化众生，故称佛世界、佛土。分类较多：二种佛土：（1）真土，即真佛的住处，也有人称之为“真佛土”；（2）应土，即应身佛的住处，也有人称之为“方便化身土”。三种佛土：（1）法性土，为法性身之住处；（2）受用土，为受用身的住处；（3）变化土，为变化身的住处。其中法性土又称“理土”，受用土、变化土又称“事土”。另外，从净与污来分，法性土、受用土为净土，而变化土则有净有秽。四种佛土：瑜伽行派认为佛身有四，相应的佛土也有四种，即：（1）法性土，自性身之处，为无色无相之理土。（2）自受用土，自受用身之处，为实佛自托之报土。（3）他受用土，他受用身之处，为对于初地以上菩萨示现之净土。（4）变化土，变化身之处，为示现于地前菩萨及二乘、凡夫之佛土。天台宗也将佛土分为四种：（1）凡圣同居土，人天凡夫及声闻、缘觉等圣者同居之国土，其中又分净、秽两种。秽土如娑婆世界（我们这个世界），净土如西方极乐世界。（2）方便有余土，断见、思二惑，出离三界生死者的居处。（3）实报无障碍土，证中道理，无色、心之取的菩萨居处。（4）常寂光土，“常”即常有法身，本在常住之体，“寂”即一切诸相永寂，获得解脱；“光”即般若，照诸相之智慧。此是诸佛如来之所依所居之处。此处的“佛土”指众生居住着的现世世界。

[4]清净心：无垢无染、无相无住、无贪无_、无痴无恼之心。“清净”即离恶行之过失，离烦恼之垢染。一般分身、口、意三业清净。这里的清净心即属意业清净。即以般若作为观照一切的工具，悟得非实假有、无相无住之理，从而在思想上清除一切外相的束缚，无所执着，心地空明清净。

[5]须弥山王：须弥山为梵文音译，亦译“修述卢”、“须弥楼”、“苏弥卢”等。意译“妙高”、“妙光”、“安明”、“善高”、“善积”等。为古代印度神话中的名山，后为佛教吸收，作为世界的中心。据说山高八万四千由旬，山顶为帝释天，四面山腰为四天王天，周围有七香海、七金山、咸海、四大部洲、铁围山。该山为地面上的最高处，故称之为王，名“须弥山王”。





【译文】


如来佛对须菩提说：“你认为如何呢？如来在过去世，身为菩萨时，随本师然灯佛学法习持，那时，如来是否实实在在地得到了什么肯定的法吗？”

须菩提回答说：“没有，世尊。佛心空万有，菩萨心寂静，清静如虚空，绝虑断纤尘。所以说，如来佛身为菩萨之时，在本师然灯佛那里虽有传授，但绝无得与不得之分，亦无法与非法之别，貌似有得而本性空寂，实无所得。”

如来佛接着又问：“须菩提，法既不得，那在你看来，菩萨是否在如法而修、以法而持，行一切善行，作无数功德以庄严佛国世界呢？”

须菩提回答说：“没有，世尊。为什么呢？法既无实，所用岂真。菩萨修一切善法，以慈悲利众生、以善美饰国土，使佛国庄严美妙，但菩萨已悟般若实相之理，心不住相，无所执着，视一切为虚妄幻有。所以，身行万行而实无所行，普度众生而实无所度，庄严佛土而不见庄严之迹象。因此，所谓的庄严并非真实可辨的庄严，而只是庄严的外在名相罢了”。

佛对须菩提的回答非常满意，便接着他的话说道：“所以，须菩提，诸位菩萨大菩萨们都应当这样，以般若作为观照一切的工具，悟得非实假有、无相无住之理，从而在思想上清除一切外相的束缚，无所执着，心地空明清净。绝不能执着于眼睛可见的大小形状、不同境况、各类颜色等表面现象，也不应执着于耳闻的声音、鼻嗅的气味、舌品的六味、身体的触觉以及意识所感觉和认识的一切事物、一切现象、一切概念，而应面对一切无所执着，并由此产生无垢无染、无贪无_、无痴无恼、空寂纯净的心念。”

“须菩提，举个例子来说，若有一人，其身体像须弥山那样高大雄伟，在你看来，这个人的身体是不是很大呢？”

须菩提回答说：“非常大，世尊。为什么这样说呢？因为如来佛曾说过，可见之身相并非真实之法身。法身无为，包太虚以无外，含万象而有余，非色法之所收，岂形象之可取。而世俗人所看到的身相，只是虚妄之形、空幻之骸的有为色相。所以，言其大，并非真性法身遍满虚空的真大，不过是相对之大，假名为大身而已。正因为如此，我们同样不能对其产生有住之污染心，而应像佛刚才说的那样无所执着，生清净之心。”





【赏析】


上节通过小乘四圣说明四果“实无有法”，虽然证得而“不作是念”。本节则从大乘菩萨道说明悟理而“于法实无所得”，依法起行而不染六尘，心地清净。这一内容同上节一样是对前文“如来所说法皆不可取、不可说，非法、非非法”及“所谓佛法者，即非佛法”的进一步解释。其中“如来在然灯佛所于法实无所得”的释义角度是菩萨仰上从佛受法，属菩萨自行，即自悟佛智，达到自觉；“庄严佛土者即非庄严，是名庄严”的释义角度是菩萨俯下普济众生，属菩萨化他行，即修万行，度众生以庄严佛土。从这两个角度来说明大乘菩萨之道的无得无住之理，可达到一叶知秋、一点代全的效果。因为菩萨的含义就是自觉而觉他，菩萨的天职也正是上求无上菩提以自觉，下度无边众生以觉他。本节的两种释义角度正好与此相合，所以说，它足以代表整个菩萨之法无得无作的般若无住法义。

本节的关键内容是第5段：“诸菩萨、摩诃萨应如是生清净心：不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心；应无所住而生其心。”色、声、香、味、触、法合称“六尘”，是佛教从人的眼、耳、鼻、舌、身、意“六识”所感觉和认识的角度对世界万有的一种分类方法，它包括了一切事物、现象、境界、特性、概念等。这些都是污染人心的客尘，是需要从心灵深处彻底地打扫干净的。所以下文的“应无所住而生其心”也就是不住于此“六尘”而生其“清净心”。“清”即不浊；“净”即无染。不浊则心无分别，无染则心不住相。妄尽情空，尘消识散，一尘不染，一心不乱即是清净之心。此心是与般若圣智契合无间的，所以也是每一个发趣大乘者的起码标准。经首所问的“发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住，云何降伏其心”至此可以说是找到了比较完美的答案。因为“降伏其心”实即破相去执，背尘合觉；“住”即安住此“清净心”，二者是相辅相成的。当然此前各节经文也都是围绕这一问题而展开，只是到此才将其明确总结为“生清净心”、不住六尘生心、“应无所住而生其心”。从另一方面来说，“生清净心”也是对前面各节破相去执义理的点睛之笔。因为，前面讲的度生不着人我之相，布施不着六尘之相，见佛不着身相，净信不着我相、法相、非法相，小乘四圣不着果相，以及须菩提不着离欲相，如来前身不着得法相，菩萨不住庄严佛土相，等等，从本质上讲，都是一个净心的问题。只有心净了，一切虚妄之相将不驱而自散，从而妄心不降而自降。“凡所有相”也自然无从可住，从而真心不住而安住。如此才是背尘合觉、去妄归真，方契金刚般若之理趣。

据说，禅宗六祖慧能年轻时因家贫不识一字，平日以卖柴为生。一天卖柴完毕在一客家听到有人诵经，当听到“应无所住而生其心”这一句时豁然感悟，便问客所诵何经，客人回答说是《金刚经》。后来，慧能辞母离家远投弘忍门下，以《金刚经》作为心印，在中国佛教史上掀起了一代新潮。这个故事反映了《金刚经》在整个佛经及中国佛教史上的影响，也反映了本段经文在《金刚经》中的显要地位。

还有一处值得我们注意的是第4段中的一句话：“庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。”这是《金刚经》中一种常见的说法形式。据笔者统计全经中这一格式共有28处，除去重复和简略句也有20处。它比较完整地表述了《金刚经》般若思想的基本特色，在般若思想体系中居于十分重要的地位。其中第一句举出所听闻的、所见到的、所修学的、所成就的、所想到的一切事物、现象、境界、构想、概念等，可总名之为“法”。包括有为法和无为法两部分，二者所包括的范围大到世界，小到微尘；下有凡夫，上有如来；内有诸心，外有诸相；既有妄见，也有善法；既有色身，也有实相；既有小乘之法，也有无上菩提。兼采博纳，无所不包。第一句是以肯定的方式出现，它是世俗人不明佛教道理而妄自认真的，是污染人心的客尘，是障碍解脱的妄见。第二句通过“即非”一词对第一句所列举的“法”的真实性予以否定，亦即经中所说的“无实”、“非法”、“凡所有相皆是虚妄”等。第三句通过“是名”一词对第一句所列举的“法”作出假有的判断，也是对第二句“即非”否定的否定，亦即经中所说的“无虚”、“非非法”、“于法不说断灭相”等。第二句的否定是单一的、片面的，易引生“断灭”性、虚无性。这种极端的倾向也是般若学坚决反对的。“是名”一句的意义就在于对这种极端倾向进行了必要的调和，从而最终达到“非实非虚”，亦即其他后来出现的般若类经典所阐释的“性空假有”。“非实”与“非虚”本来是对立的，只有将二者统一起来，既不落有，也不落空，二边皆离，行于“中道”，才可达到对一切现象背后的“实相”的体悟。此实相即事物之空性，后来佛教又将其称之为“真如”、“法性”、“法身”等，并将其与涅划成等号。其实，在《金刚经》中，通过“即非――是名”的双重否定而体悟诸相之实相，也就是达到了佛的境地，也即是最终的解脱。如经中说：“若见诸相非相，即见如来”，“离一切诸相，即名诸佛”，这便是“即非――是名”这一般若观照格式的归宿。

撇开“即非――是名”这一格式，我们也可以看到，《金刚经》的全部经文本身就是由两大主题构成的对立统一体。第一个主题顺应世俗认识而讲经说法，引人生信，从而道出许多事物、现象、构想、概念、特性等，透露出肯定的气息。如经中说受持净信《金刚经》并读诵、书写、为人解说等皆可产生无量功德、无边果报；要于《金刚经》产生净信，必须“持戒修福”、“广种善根”、“修一切善法”；经中还讲到菩萨的修行，普度众生；还有经文一开始所叙述的田园生活、说法场面等。这种肯定性的表述，与“三句话”中的第一句相当。第二主题以般若为武器，直接面对一切，否定一切，对一切耳闻目睹的、感受想象的、勾画思考的对象都给予“非”、“无”、“不取”、“离”等否定性判断。这在“三句话”中，相当于“即非”一句。

主题一的肯定一切与主题二的否定一切形成对立，如何把二者统一起来，是建立完整的《金刚经》般若思想体系的关键。般若的特点在于去执、在于否定。第二句“即非”否定了第一句所举之“法”的真实性，但般若并不是单一的否定，“即非”一句缺乏辩证通融之处。只有否定第一句的非实性，又否定第二句的极端性，达到更高一层的否定，即否定之否定，才是金刚般若的理论特色所在。“是名”一句的价值就在于此，它是双重否定的终结，既包含“非实”性，也包含“非虚”性，“非法、非非法”，空、有对立而又统一，即后来所说的“真空”不碍“妙有”。“非实”故不应“取”、“住”，而应离一切尘染，“生清净心”；“非虚”，故不应“断灭”，而应方便起行，“修一切善法”，这就是“金刚般若波罗蜜”的基本特色。

“即非――是名”三句话也可简单概括为“现象，非本体，只是假名”。有人将《金刚经》的这一说法格式作为佛教般若学的一个重要特征，称之为“般若学的三句话”。日本学者铃木大拙等称此论证格式为“即非”论理学，并给以极高评价，认为远非其他论理辩证者可比。在佛教界，有人将此称为斩绝一切相的“金刚宝剑”。我们可称此格式为“即非是名”双遣否定法。这是佛教内部出现的一种新的方法论，不同于部派佛教时期的肯定一切（如说一切有部、犊子部），或否定一切（如方广部）；也不同于既肯定这一部分，又否定那一部分（如大众部、法藏部）。它是一方面通过肯定达到否定（第三句针对第一句），另一方面通过否定达到肯定（第三句针对第二句），左右逢源，层层深入。这种方法的出现，迎来了佛教变革的新时代，成为大乘佛教的理论基础，尤其是大乘中观学派及中国空宗建立其哲学思想体系的基本方法。如著名的“二谛”说即导源于此，其中真谛（第一义谛、胜义谛）与“即非”相应；俗谛与“是名”一句相应。另外，双遣否定法在人类认识史上也具有极为重要的意义，此处就不再赘述了。





【评赞】


关于本段经文南宋王日休居士注解曰：“梵语菩萨摩诃萨，此云觉众生大众生，其实即所谓菩萨也。如是字乃指下文，谓不当住于有形色者而生心，亦不当住于有声音馨香滋味及所触，及一切法者而生其心。当无所住而生其心者，谓不可生心以住著于六尘，唯可于无所住著处生心也。诸佛教化众生，有第一义第二义。此经说第一义，虽至高而可晓，然不易到净土。虽为第二义，而人人可行。佛言修净土而明第一义。读诵大乘经典者，上品上生，则为菩萨，生死自如。然则修净土者，岂可不晓此经之义，而受持读诵，以期于上品上生也。”





第十二节


【经文】


“须菩提，如恒河[1]中所有沙数，如是沙等恒河。于意云何？是诸恒河沙宁为多不？”

须菩提言：“甚多，世尊。但诸恒河尚多无数，何况其沙！”

“须菩提，我今实言告汝，若有善男子、善女人以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界，以用布施，得福多不？”

须菩提言：“甚多，世尊。”

佛告须菩提：“若善男子、善女人于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德胜前福德。”

“复次，须菩提，随说[2]是经，乃至四句偈等，当知此处，一切世间[3]、天[4]、人[5]、阿修罗[6]皆应供养[7]，如佛塔庙[8]。何况有人尽能受持、读诵。须菩提，当知是人，成就最上第一希有之法[9]。若是经典所在之处，即为有佛，若尊重弟子[10]。”





【注释】


[1]恒河：梵文音译。旧译作“[伽”、“强加”、“弥伽”、“恒伽”、“恒架”等。意为“由天堂而来”。是印度境内最大的一条河流。佛教视此为“福水”，认为它圣名永存，供众人共享。佛在世时，常到此宣说妙法，并以恒河之沙比喻数量之极。另外，印度教视恒河为圣河，两岸约有1500公里的地方为神圣的朝圣地，并在两旁建筑无数寺庙。教徒常来巡礼、沐浴，或将死者骨灰投入河中，认为可涤除罪恶。

[2]随说：“随”，随处随地，随便任何地方。“随说”即不论在任何地方而说。过去，有人将此解释为随顺众生而说，相当于因材施教；有的还解释为人不拣圣凡，义不论前后，文不定多寡，处不拘静闹。这些说法与下句“当知是处”不太相和。查其他译本，流支作“随所有处”；真谛作“随所在处”；笈多作“此中地分”；玄奘作“若地方所”；义净作“若国土中”。可见多数译本皆作为说经的地方、场所。

[3]一切世间：“世”意为“迁流”、“破坏”、“覆真”。“间”即“中间”。“世间”即堕化于此“世”中间的一切事物，包括众生及与之相对的境界（另外，“间”也有相隔之意。世中事物间隔而为界畔，也称世间，此即指世间）。“世间”是与涅境界相对立的此岸世界，即众生未彻底解脱前的轮回转生之地。佛教将此划分为三界欲界、色界、无色界。三界之内又分作两类：“有情世间”，指各类众生即天、人、阿修罗、饿鬼、畜生、地狱；“器世间”，指众生居住的场所、环境。这里的“器世间”，即三界各处。

[4]天：又称“天众”、“天人”、“天部”，是三界世间中最高、最优越的众生。一切世间皆有此类众生：（1）欲界的“六欲天”：四天王天（东为持国天、南为增长天、西为广目天、北为多闻天）、忉利天（又名三十三天）、夜摩天、兜率天（弥勒即居此天）、乐变化天、他化自在天。以上六天众皆不离食欲和淫欲。（2）色界四禅天，共十七天，为有宫殿、有形体，但已离食、淫二欲的众生。初禅三天（梵众天、梵辅天、大梵天），二禅三天（少光天、无量光天、极光净天），三禅三天（少净天、无量净天、遍净天），四禅八天（无云天、福生天、广果天、无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天）。（3）无色界天：既无欲、亦无肉身，唯以“众同分”（使众生得同样果报之因）及命根（相当于寿命）假和合而成的众生。共有四类，即：空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天。

[5]人：三善道中的中善道，即人类。

[6]阿修罗：梵文音译，略称“修罗”，另译“阿须罗”、“阿须伦”、“阿苏罗”、“阿素罗”、“阿素洛”等。意译“不端正”、“非天”等。三善道中的下善道。原为古印度神话中的一种恶神（因常与天神战斗，后世亦称战场为“修罗场”）。佛教沿用，指因_恨心重而转生的一类众生。分三类：福力大者生天道，其次生人道，其下生畜生道。其基本特点是多怒、好战，但不邪淫，而且直道，故而异于魔鬼。

[7]供养：亦作“供施”、“供给”等。一般指以香花、灯明、饮食、衣服、卧具、汤药及其他各类资财供佛、菩萨及亡灵，也指斋僧尼。有两种、三种、四种、五种、六种、十种等不同说法。两种供养指财物供养和法供养（讲经说法）。三种供养即：利供养（捧香花、饮食等）、敬供养（赞叹恭敬）、行供养（受持修行妙法）。四种供养指饮食、衣服、卧具、汤药。五种供养指涂香、花、烧香、饮食、灯明。六种供养指香水、涂香、花、焚香、饮食、灯明。十种供养指花、香、璎珞、抹香、涂香、烧香、缯盖幢幡、衣服、伎乐、合掌。

[8]塔庙：有塔之庙。真谛、笈多、义净三译本音译作“支提”、“支帝”、“制底”。意为积聚，积聚土石而成之，比喻世尊无量之福德积集于此。玄奘意译作“灵庙”。“支提”是印度佛寺的一种。因内有舍利塔，也称“舍利殿”。有的将有舍利的称“塔”，将无舍利的称“支提”。有的则以“支提”总称塔庙。《法华义疏》卷11说：“依僧o律，有舍利名塔婆，无舍利名支提。地持云：莫问有无，皆名支提。明了论云：支提，此云净处。”《行事钞》下二曰：“杂心云，有舍利名塔，无者名支提。塔，或名塔婆，或名偷婆。此云冢，亦云方坟。支提云庙，庙者貌也。”依此说，则这里的塔庙应是指“塔婆”和“支提”两类。无论是哪种，都是佛的所在，佛的象征，是应供养、恭敬、礼拜的地方。这才是经文的真正意思。

[9]最上第一希有之法：即阿耨多罗三藐三菩提之法。“阿耨多罗三藐三菩提”意即无上正等正觉，是唯佛具有的至高无上、稀世罕见的圣智。

[10]尊重弟子：可尊可重的弟子。





【译文】


如来佛对须菩提说：“须菩提，那奔腾不息的恒河，辽阔而又漫长。在这千古长河之中，流水裹带着尘沙，天长日久，那在河床中沉淀的、在岸边淤积的沙粒便形成了一条绵亘不绝的沙带。想一想，这沙带中的沙子共有多少呢？假如将这条河中的每一粒沙子再化作一条恒河，那么就会有一河之沙数那么多的恒河。如果再把这所有恒河中的所有尘沙加在一起，那沙子是不是极多呢？”

须菩提回答说：“极多，世尊。就是恒河之沙那么多的恒河已是无量无数，何况这无量无数的恒河中的尘沙就更是多得不可胜计了。”

如来佛就此又唤了一声须菩提，说道：“我今天实话问你，如果有善男善女将无数恒河中的所有沙数那么多的大千世界的全部七种宝物拿来布施，这些善男善女由此而获得的福报多不多呢？”

须菩提回答说：“很多，世尊。如此布施而获的福德必定多得难以形容，不可估量。”

如来佛告诉须菩提说：“这种巨大无边的布施所获的福德当然是很多的，但有为的财施再多也不会是无极的，它只能给人以善报而不可能使人最终解脱。如果善男信女对于此经哪怕只信受奉持其中的四句之偈，并为他人解说，从而使自己和他人都能依经悟理，依理获证，成就无上菩提，同登解脱彼岸，那么这些善男信女因此而获得的福德，要胜过前面所说的无数七宝布施所获的福德。”

如来佛接着又说：“再次，须菩提，凡是讲说此经、甚至只讲解其中四句的地方，都应当视同佛的塔庙一样，恭敬供养。如果有人能全文信受奉持、阅读记诵，须菩提，你应当知道，这个人必将会成就至高无上、稀世罕见的菩提之法，也即将由佛弟子而转入佛如来的境地。所以说，如果这个经典在哪里，哪里就是有佛，也会有可尊可敬的佛弟子。如此则佛、法、僧三宝会归于一处，相融于一经。”





【赏析】


《金刚经》中的较量显胜往往是在一段重要的说法之后出现。本节前面的两节经文分别阐述小乘四果证而无有得果之念，菩萨于法亦“实无所得”，庄严佛土，“即非庄严”。这种既无得又无作的说教在般若思想体系中占有相当地位，有人即将此称之为“般若学的无所得”与“般若学的无行”。本节经文就是在以上两节的基础上，对《金刚经》价值和作用又作了一次说明。

本节可分为两个部分，第一部分是通过无量无数大千世界的所有七宝布施作为对比，说明受持此经，甚至只受持其中四句并为他人解说所获福德的无边无际。这与前面第一次提到的三千大千世界七宝布施之福的较量，在形式上是一致的，所不同的是，前面只说三千大千世界七宝布施，而此处特别指出是恒河沙数那样多的恒河，沙数般恒河中的所有沙数，如此沙数般的三千大千世界七宝布施。其对比之量较前更大。

如果说第一部分主要针对受持之人而言其福胜，那么第二部分则主要是针对受持之经而释其尊贵。第一部分通过无数大千世界七宝布施作为反差对比，第二部分则通过佛之塔庙等作为比喻说明。具体内容明显地表现在三个方面：一是说经之处，一切世间的天众、人类、阿修罗都应当视如佛的塔庙一样，恭敬供养，虔诚礼拜。二是若有人能全文信受奉持、阅读记诵，则此人必当成就佛道。三是凡是本经所在之处，就是佛在之处，也即是可尊可重的弟子们的所在之处，就是说，法在则佛在、僧在。一体而三宝同在，此为极胜的因缘。第二部分对经典的称赞、尊重也即是对第一部分持经福德极胜的原因的说明。两部分共同构成一节完整的经文。

在前面一节的福胜较量中，经文在宣称受持此经之福胜过三千大千世界布施之福后，也说明了其中的原因。经曰：“何以故？须菩提，一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法皆从此经出。”佛教认为，般若是佛法的眼睛，诸佛的母亲。唯有通过般若才可悟得无上妙道，才能超凡入圣并圣之又圣，进趋佛果，而成佛则是大乘佛教的终极，全部修习、行持无不是围绕此极而开展。所以再大的布施之福也不会极过在佛母之处“受胎”成佛。本节经文不但第一部分的福德较量超过前边（如上所述），而且第二部分福胜原因的说明也较前更深一层。经中说，只要是讲说此经，哪怕只讲其中的四句，那么这一地方就如同有佛的塔庙一样，是佛法身的所在之地，必然会为佛的灵光普照沐浴，加庇护佑。佛教特别强调讲经弘法的作用，本经凡较量持经之福时，常有“为他人说”一句。《华严经》中曾比喻说，中之宝无灯照之而不可见，佛法虽慧无人讲说则不能了。前文的较量中也有“为他人说”之内容，但这里已将“为他人说”提高到佛的灵庙这一高度，不但显示了此经之重要，也表明了说法之功德。对于那些完整受持的人来说，经文讲“当知是人，成就最上第一希有之法”。这也就是说，佛典就如同佛母一样，必将赐给他以佛身，使之成为三界六道、超凡四圣之极尊。这其中的含义继承于前文所说“一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出”。这里变换了一种说法，使理趣更加明显透彻。另外，本段末句说：“若是经典所在之处，即为有佛，若尊重弟子。”这一说法也是远承于“一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出”。只是这里将诸佛与此经的距离更加缩小，关系变得更为直接，成了经在佛必在，悟经即可立地成佛。同时还可看出，这里特别以经为主，甚至连佛也成了说明该经价值的工具。“若尊重弟子”的另一种解释即是，佛对于此经来说就如同弟子一样。可见，这里对经的评价远远超过了前面。





【评赞】


南宋道川禅师于此段经文作颂两则，其一曰“入海算沙徒费力，区区未免走埃尘。争如运出家中宝，枯木生花别是春。”其二曰“似海之深，如山之固。左旋右转，不去不住。出窟金毛狮子儿，全威哮吼众狐疑。深思不动干戈处，直摄天魔外道归。”





第十三节


【经文】


尔时，须菩提白佛言：“世尊，当何名此经？我等云何奉持[1]？”

佛告须菩提：“是经名为金刚般若波罗蜜[2]，以是名字，汝当奉持。所以者何？须菩提，佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜。”

“须菩提，于意云何？如来有所说法不？”

须菩提白佛言：“世尊，如来无所说。”

“须菩提，于意云何？三千大千世界所有微尘[3]是为多不？”

须菩提言：“甚多，世尊。”

“须菩提，诸微尘，如来说非微尘，是名微尘；如来说世界[4]，非世界，是名世界。

“须菩提，于意云何？可以三十二相[5]见如来不？”

“不也，世尊。不可以三十二相得见如来。何以故？如来说三十二相，即是非相，是名三十二相。”

“须菩提，若有善男子、善女人以恒河沙等[6]身命布施[7]；若复有人于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，其福甚多[8]。”





【注释】


[1]奉持：遵奉持守、奉行修持。指领受经义并依之而行，弘通流布。

[2]金刚般若波罗蜜：“金刚”，金中之刚坚者，西方学者将其意译作“金刚石”。有坚固、光明、锐利三义，分别比喻般若之体坚固不坏，万古常住；般若之相光明普照，无所障碍；般若之用锐利能断一切烦恼。“般若”为梵文音译，意为“智慧”，但非世俗人所具有，乃成佛必须的特殊认识，是佛智、圣智。西方人常将其意译为“彼岸的智慧”（Wisdom of the other Bank）。“波罗蜜”是梵文音译，意译“度”，即从生死此岸度到涅彼岸。“金刚般若波罗蜜”即通过金刚般的般若智慧度脱三界苦海抵达涅彼岸。

[3]微尘：物质世界最小者为“极微”；七倍极微为“微尘”。如有部认为，“极微”有三位：一是“极微之微”，指色、声、香、味、触“五境”与眼、耳、鼻、舌、身“五根”等“十色”（色即物质现象）的最极微、不可再分者，旧译作“邻虚”，即接近于虚无。二是“色聚之微”，指不能单独而生的“极微之微”聚合而成一物质上的最极微分。三是“微尘”，由“色聚之微”于上下、四方、中心共7微（即七倍）集聚而成。由微尘向上再渐次扩大。七倍微尘为“金尘”（即可以游履于金中间隙者）；七倍金尘为“水尘”（可往来于水中空隙者）；七倍水尘为“兔毛尘”（等于兔毛之端者）；七倍兔毛尘为羊毛尘；七倍羊毛尘为牛毛尘；七倍牛毛尘为隙游尘（自在飞散虚空中的尘）。佛教的微尘概念是从胜论派继承而来的。古印度胜论派哲学认为物质世界是由不同性质的极微组成的。极微即原子，原子就是实体被分割为最小的一种单位。原子的形状像球体。原子的基本形态是地、水、火、风。

[4]世界：也称“世间”。“世”意为迁流，变化，指过去、未来、现在三时之变迁。“界”指东、西、南、北之界畔。“世界”即众生不断轮回转生中所依止的国土。《愣严经》四曰：“世为迁流，界为方位。汝今当知，东西南北、东南西北、上下为界；过去、未来、现在为世。”今天我们所用的“世界”一词即源于此。

[5]三十二相：流支、真谛译本作“三十二大人相”，笈多、义净译本作“三十二大丈夫相”。也称“四八相”。指不同凡俗的三十二种相貌特征。具备此相者，在家为轮王（国王），出家则当成佛。具体说法不太一致。据《大智度论》卷4所说：（1）足下平安立相；（2）足下二轮相（也作“千辐轮相”），脚心有轮宝（神奇的战车轮）的肉纹；（3）长指相；（4）足跟广平相；（5）手足指缦网相，手足指间如蹼状；（6）手足柔软相；（7）足趺高满相；（8）伊泥延膊相，也称“Y如鹿王相”，即股骨如鹿那样纤好；（9）正立手摩膝相；（10）阴藏相（阴部如马）；（11）身广长相；（12）毛向上相；（13）一孔一毛生相；（14）金色相；（15）丈光相，即身光照四方各一丈远；（16）细薄皮相；（17）七处（两手、两足、两肩、脖颈）隆满相；（18）两腋下隆满相；（19）上身如狮子相；（20）大直身相；（21）肩圆好相；（22）四十齿相；（23）齿齐相；（24）牙白相；（25）狮子颊相；（26）味中得上味相；（27）大舌相；（28）梵声相（声音清净深远）；（29）真青眼相；（30）牛眼睫相；（31）顶髻相；（32）白毛相（眉间有白毛，平时卷缩，伸开达一丈五。从这里放出的光叫毫光、眉间光）。《无量义经》中所说的三十二相，还有毫相如月旋、净眼如明镜、额广、顶有日光、舌赤如丹果、鼻修、细筋、毛右旋、方口颊等等。

[6]等：等同、相等。

[7]身命布施：一种布施形式。“身命”，笈多译本作“我身”；玄奘译本作“自体”，即个人的生身性命。将躯体和性命用于布施即“身命布施”，这是佛教各种布施中的最极端的一种形式。隋代“嘉祥大师”吉藏将佛教布施分上、中、下三等。下等指外施，即身体之外的财物布施；上施指法施，即无依无得的布施；中施指内施，即以生身性命进行布施。佛典上讲，释迦牟尼前世无数生中，广行菩萨行，大慈大悲，曾多次以身命布施，如舍身喂虎、割肉饲鹰、捐身作桥等。

[8]其福甚多：此句与经文中的前后比较之意不甚合拍。查真谛译本作“此人以是因缘生福多彼无量无数”；笈多译本晦涩，但其中有“多过”一词；玄奘译本作“由是因缘所生福聚甚多于前无量无数”；义净译本作“其福胜彼无量无数”。如此，两相比较之意才显分明。





【译文】


须菩提对佛说：“世尊，如此神妙的经典，应以何种名称命名它呢？我们这些弟子们应该以怎样的态度和原则去理解、解说、行持呢？”

如来佛告诉须菩提说：“这个经名叫‘金刚般若波罗蜜’，即通过金刚一般坚固、光明、锐利的般若圣智，破除一切烦恼、束缚，消灭一切黑暗、愚痴，折断一切邪知、邪见，从而悟得中道实相，无所执着，寂然清净，由此摆脱六道轮回，渡过三界苦海，进入涅解脱境界。在座的各位比丘及善男信女都应当按照经名中所立的这种理趣去深入领会经义真旨，离言忘相，清净生心。之所以要你们这样做，是因为本经所谓通过般若圣智度到彼岸的般若波罗蜜之法，从本体上看，也正如此法所喻示的，只是一堆名言概念，属筏喻之法，是空寂而不真实的。如果认为有一定的智慧可称，有确定的彼岸可到，那就不是般若波罗蜜之法。般若波罗蜜之称只是为了方便引导现在及未来的善男信女们体悟非实假有之真理起见，权且安立之名。”

佛问：“须菩提，在你看来，如来佛到底讲过经、说过法吗？”

须菩提面对如来佛，随声答道：“世尊，如来佛悲悯众生，化成色身，住世说法，普度群迷。但是真法不可以言传口宣，也不能以文表字诠，何况色身非真，群迷非实，一切皆不可说、不可取。所以，我认为从根本上讲，如来佛还是无所说的。”

如来佛又说：“在这辽阔广袤的大千世界之中，有一种极其细小的微尘。这些微尘遍布于世界的各个角落。须菩提，如果把所有这些人们肉眼也无法看到的微尘全部算在一起，你认为多不多呢？”

须菩提说：“那简直是太多了！世尊。”

“须菩提，上述各类微尘，在如来佛看来都只不过是在一定条件下的暂时聚合，而并不是真实确定的实体，所以，不能错误地认为它们都是实实在在的微尘。因为其有而非实，存而非真，所以将其权且假名为微尘。如来佛经常说起的世界，与微尘是同样的道理，即：不是真实的世界，而只是虚假立名的世界。”

如来佛又以佛身为例，问须菩提道：“须菩提，你认为如何？是否可以通过如来色身的三十二种殊妙相貌来认识如来佛呢？”

须菩提回答说：“不可，世尊。不可以三十二种非凡的外在相貌去认识如来佛。为什么呢？因为，如来佛常说，三十二种相貌特征只是佛的化身相貌，而非真性法身之相。化身非长久，身相亦虚假；法身常清净，湛然无外相。所以说，三十二相只是一种假相。”

如来佛说：“总之，作为度彼岸的经典、佛法无有实体；作为生死此岸的世界、微尘不真而虚；作为彼岸化身的如来亦无相可求。对于金刚般若波罗蜜，就应该这样去尊奉持行。如此奉行而获的福德是不可估量的。须菩提，举个例子来说，假如有善男信女在其无数次轮回转生过程中，以恒河沙数那么多的次数把自己的身躯生命用来布施；假如另外有人信受行持这个金刚般若波罗蜜经，甚至只受持其中的四句，并为他人讲解弘说，使皆如法受持，以理奉行，转迷成觉，超凡入圣，那么此人因而获得的福德，要远远超过那些以无数次生身性命进行布施的善男信女们所获得的福德。”





【赏析】


此节之前的各节经文对金刚般若之法从各个层次、各个角度进行了阐释，并对此经的功用作了无限的称赞。由于此经蕴含的是无相无住、无得无说的特殊之法，经名本身也以法喻角度而立，因此，所宣示的经名不光是依理而无住无取其名的问题，而且它本身也包含着全经的总体理趣，因而也必然有一个如何奉持的问题。所以经首须菩提白佛之言，便是二问齐发“何名此经”、“云何奉持”。以答释此问为主线，本节经文可分为三个部分，一是宣示经名，二是阐释奉持经名之法，三是说明如法奉持的福德。

“是经名为金刚般若波罗蜜，以是名字，汝当奉持”，就是说“金刚般若波罗蜜”七字，犹如真言、咒语一样，功德无量，应持之不释，诵之不竭。因为，名可以表德诠实，说出一件东西的名字，马上就可想到他的形相、特征、功用；说出一个熟人的名字，就马上会想到他的长相、性格和品德；理解并持诵“金刚般若波罗蜜”也即可体悟全经的义趣，从而御“金刚般若”而“波罗蜜”（度彼岸）。

般若类经典起初皆名“般若波罗蜜多”。后来经典多了才给它们分别命名，到《金刚经》时，经中特别提出经名及奉持之法，反映出佛教内部又出现了一种新的倾向，即特别重视经典并由此而特别重视经名。以后佛教的某些学派、宗派皆以某一部或几部经典作为至上法宝而崇拜不已，甚至有的宗派主要就是以经名而创立的，如日本的日莲宗等。后世中国佛教寺院日常课诵中把专念般若经名作为必修课，亦是对这种传统的继承。

第二部分关于如何奉持的说明，可分为三个层次：其一是直接针对前文宣示经名，并要求“以是名字，汝当奉持”，说明对待本经绝不能执着于名之相、经之言，而应体悟名之义、经之理，因为本经所喻的般若之法是超言绝虑、无为清净的玄秘之法，通常的认识方法是不能悟证其中的真谛的，只有去名执、离言缚、破法相、除尘染，才能明心地、见真性、断生灭，如此才是真正的“金刚般若波罗蜜”。道川禅师将此称为“无弦弹出无生乐”，可谓生动而形象。不但本经典，就是如来佛所说的一切法也都是不可名称、不可言听、不可声闻、不可相求的。这一层是针对从此岸度彼岸的船乘即经典与佛法而言的。其二说明众生所依止的境界，大到世界，小到微尘皆是不真不实，有相而非相，仅是虚名安立的假相。这是针对众生轮回转生的此岸世界而言的，佛教将此称为依果、依报，即众生依存的世界国土及其他一切身外之物。其三说明如来佛法身寂静无为，无形无相，无得无说，常人见到的三十二种相貌只是化身佛虚假不真的形象，众生修行所求证的法身如来是不可实求、不可形观的。这是针对众生修行所求证的彼岸世界而言的。总之，在关于“云何奉持”的问题上，佛以此岸、彼岸及二者间的桥梁经典与佛法为例进行论证，可谓是颇具代表性了。

第三部分讲如法奉持《金刚经》的福德，此前虽已多次提到受持、讲说《金刚经》的福德，但这次较量是在宣布经名及如法奉持的新情况下进行的，所强调的是如法奉持的福德。即只要正确理解“金刚般若波罗蜜”的含义，并依之不住此岸、不住彼岸、不住两岸之间的船乘（即佛法），那么就可获得比恒河沙数身命布施还要多的福德。文中在持经一方同样使用了“四句偈”的说法，以使这种福德对比较量更加突出。在布施一方，这里不再用大千世界七宝布施之说，而是以恒河沙数那么多的身命布施为例。身命布施是佛教各类有相布施中的极限。佛经中有关舍身喂虎、割肉饲鹰、献身为桥、出让四肢、掏出五脏、献出头颅等以身躯生命布施的故事很多。这种自我牺牲的道德行为，体现了佛教的崇高、勇敢、无私、忘我和伟大，也说明了佛教为追求真理而不惜一切和对信仰的极端虔诚。当然这也是佛教万物非实、人我非真、不住一切、毫无牵挂教义的一种具体体现。今天看来，这种身命布施的精神依然放射着灿烂的光芒，充满大无畏的精神气概。但其中的一些盲目因素却必须排除。若把话题再转到本经上，即使身命布施也没有多大价值，因为它仍属有相布施，舍命再多而未能悟理，未悟理则不能达到佛的觉悟。正如我国南朝时一首颂所说：“施命如沙数，人天业转深。既掩菩提相，能障涅心。猿猴探水月，莨菪拾花针。爱河浮更没，苦海出还沉。”由此可见，信仰是至高无上的，清净生心、无为无住才是最根本的出路。





【评赞】


南朝梁傅大士颂曰：“经中称四句，应当不离身。愚人看似梦，智者见唯真。法性无前后，无中非故新。蕴空无实相，凭何见有人。”





第十四节


【经文】


尔时，须菩提闻说是经，深解义趣[1]，涕泪悲泣而白佛言：

“希有[2]，世尊！佛说如是甚深经典。我从昔来，所得慧眼[3]，未曾得闻如是之经。

世尊，若复有人得闻是经，信心清净[4]，即生[5]实相[6]。当知是人，成就[7]第一希有功德[8]。世尊，是实相者，即是非相，是故如来说名实相。

世尊，我今得闻如是经典，信解[9]受持，不足为难。若当来世，后五百岁，其[10]有众生得闻是经，信解受持，是人即为第一希有。何以故？此人无我相、无人相、无众生相、无寿者相。所以者何？我相即是非相；人相、众生相、寿者相即是非相。何以故？离一切诸相，即名诸佛。”





【注释】


[1]义趣：“义”同“意”；“趣”即“意义”。指《金刚经》中无相无住、无得无说、非有非无、非实非虚的般若义理。

[2]希有：即“稀有”，极少见。前文“希有”指如来佛善于吩咐嘱托诸菩萨，善于关怀爱护诸菩萨，这是任何人也比不上的，故称“希有”。此处指如来佛所说的《金刚般若波罗蜜经》亘古未有，义趣深奥，独一无二。

[3]慧眼：“慧”即智慧；“眼”非五官之眼，比喻观照、领悟或某种见地。“慧眼”即通过智慧观照对象的能力或认识方法。《大乘义章》卷20曰：“言慧眼者，观达名慧，慧能照瞩，故名慧眼。”下文提到“五眼”（肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼），此即为一。慧眼有大小乘之区别。小乘慧眼即所谓声闻智慧，仅限于小乘的智慧观照之力，是阿罗汉的见地。由此慧眼只可达“人我空”，仅能破“人我执”。大乘慧眼即菩萨的智慧，不但照见我空，还照见法空，甚至空相亦空。《思益经》卷3说：“慧眼为见何法？答言：若有所见，不名慧眼。慧眼不见有为法，不见无为法。”真谛译本与玄奘、义净译本在此作“圣慧”或“智”，其意与慧眼相同，皆指佛教的一种认识程度。

[4]信心清净：其他五种译本皆无此句。罗什译本加此使经文更明确，条理与逻辑更为通顺。此句意为产生虔诚的信仰并因此而达到心地清净无染，也可说是所产生的信仰之心是离一切外相而清净无染的。具体含义指以般若圣智观照一切，但见非实假有，诸相非相，从而离相无住，去污净心。由此才可达到下句的“则生实相”。

[5]生：即证得、悟得。般若学讲不生不灭，一切本来寂静。凡有所生即为邪知邪见；心有所生，即为着相；着相则非清净之心。如此则与前句“信心清净”不符，也与下文“生”的对象即“实相”不合，因为经中说“是实相者，则是非相，是故如来说名实相。”这种实相是本来具有的，故不得生；是寂而无相的，故不得生。只有拂去尘染，破除执着，使生清净，“实相”即自然现前。犹如拨去乌云见月亮，拭去镜尘显真像。

[6]实相：真实相状。“实”即真实不虚、空寂无相；“相”即相状及于心所观之特性。“实相”即是无相，即是不生不灭、无形无象、非实非虚，是非实之实，非相之相。大乘佛教般若学以此作为此岸及彼岸一世事物、现象、境界等的本性和本体。与真如、涅、性空、法性、法身、无相、无性、非相、真性、实际、实性、无为、真空、真谛等词意义相同，仅因侧重与角度不同而名称互异。如就其为万有之体性而言，则名“法性”；就其本体真实常住之义而言，则名“真如”；就其真实常住为一切之实相而言，则名“实相”；就其境界非实空寂而言，则名“空性”；就其无生无灭、无形无象而言，则名“无为”；就其为佛之真性而言，名之为“法身”；就其为解脱之境而言，则名“涅”，亦即本经中所讲的证成佛身。如此处经文所讲的“得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人，成就第一希有功德”；“离一切诸相，即名诸佛”；也即前文所讲的“若见诸相非相，即见如来”。除罗什、流支译本外，其他译本此处均作“实想”。两者意思相近。“实想”即真实之想，亦即对“实相”的观想，含义是心中无任何观想、任何概念，绝对清净，即是对事物真实的认识。这是通过心识说明真实的，所强调的是这种真实是悟之于心的，离开心识的作用，也就无所谓事物的真实之性，亦即空性。“实相”，则是直接说明真实，所强调的是事物之实际本来如此，它独立于心识之外，心识不能取住于它，如经文所说的“应无所住而生其心”，“是实相者，即是非相”。这种实相实质上是无相、是空、是无。所以说“实想”与“实相”两种译法意义相同，侧重不同，其区别可能是所据梵本的不同，也可能是宗派的不同。因为罗什、玄奘各自作为三论宗、唯识宗的鼻祖，前者讲当体即空，后者讲唯识故空，亦在情理之中，此不赘述。

[7]成就：动词。指证得某种果位。

[8]第一希有功德：“第一”即至高无上；“希有”即希奇少有，独一无二；“功德”有两种含义：（1）修功之所得。（2）“功”者为福利之功能，此功能为善行之德，故名“功德”。此处意为前者。“第一希有功德”即成就佛果、进入无余涅之境，这是其他功修和其他成就都无法比拟的，是至极之果，故名。

[9]信解：相信并理解，即初信乐佛法，次了解佛法。佛教将从皈信到证果作为一期，共四个阶段。此为前两个阶段。后两个阶段为行（即依其法而修其行）和证（证得其果）。

[10]其：句中语气词，表示揣测、疑问。





【译文】


般若法会进行到这时，如来佛已将金刚般若波罗蜜的根本法义和甚深旨趣层层铺开，条条申明。须菩提经佛如此苦口婆心地开导，至此总算是深刻领会了此经的精妙义趣。须菩提悲喜交加、泪流满面，泣声而对如来佛说道：

“真是难得啊，世尊！如来佛今天给我们在座的弟子们宣讲了这么深奥的经典。说句实话，我自从昔日随佛学法直至证得声闻智慧以来，还从未听到过这样的经典。世尊，如果有人听闻此经以后，能产生虔诚的信仰，并依经中之理趣悟得一切非实假有，从而远离一切分别和观念，心无所住、意无所取，那么此人即可悟得一切外相背后那非实非虚的中道实相。我们应当知道，此人信心清净而悟实相，也就成就了第一希有的功德。因为，实相即是佛的法身本性，悟得此性即与佛为一，即为证成佛果。当然了，世尊，这种实相就是非相，就是无相，本自无为，本性圆明，湛然清净，无形无象。所以，如来佛说的实相，只是假名的实相，而不是真正的实相，真正的实相是不可用语言来表达，不可用理性去思维的。

世尊：我今天亲闻说法，当机问疑，经您耐心诱导，多方说明，所以，信乐此经，理解法义，并随之领受、行持是不会有什么困难的。如果在未来之世，即佛灭后五百年，有那么一批众生听闻此经后也能生信、理解并领受、行持，那么，这些人便是最为可贵的，他们的福德与智慧也是一般人所没有的。为什么这样说呢？因为，这些人没有对自我相状的执着，没有对他人相状的执着，没有对众生相状的执着，没有对寿命相状的执着。他们之所以不执着于这四种相状，是因为他们闻此经典而信解受持，懂得了自我之相实质上是虚假之相，而非真实可取之相；他人之相、众生之相、寿者之相也都是幻相，而非真实可取之相。一切相皆不真实，皆不能执着。不执着一切相状，使为尘染所覆的本来真性得以显现，就是成了佛。因为诸佛的本性就是万有的本性，也就是众生本来具有的真性。”





【赏析】


本节经文是须菩提在听闻佛说无相无住义理告一段落并宣布经名，示弟子如法受持之后的一段表白领会之语。宏观上看，这节经文还属于称赞经典及受持之福，但其中却包含着一些重要的观点，蕴藏着一定的理论深度，从而使《金刚经》的般若思想更加完善、更加丰富。

本节可分为三个部分。第1、2段属第一部分，中心内容是叙述须菩提闻法之后，耳目为之一新，于悲喜交加之中发出由衷的慨叹。这一段经文是紧贴全经脉络的。此前，经文以如来佛与须菩提的问答对话形式将“金刚般若”之法层层展开、条条论证，真是峰回路转、曲径通幽，为座下弟子们转出了稀奇奥玄的“法轮”：度生而实无众生可度，布施而不住布施之相，见佛而不见其身相，说法而实无佛法可说，听法而实无妙法可取，得福而实非福德本性，证果而无果可得，离欲而无离欲之念，得法而于法实无所得，庄严佛土而不见庄严之举，眼观大身而不见其大，宇内微尘实非微尘，大千世界实非世界。既断我相，又断法相；既断法相，又断非法相；是法而非法，非法而非非法。于人不得取自我、他人、众生、寿者“四相”，于境不得住色、声、香、味、触、法“六尘”，如此而离一切“相”，离一切“取”，离一切“着”，离一切“念”，离一切“说”，离一切“得”，离一切“见”，离一切“法”，离一切“心”，离一切“名”，离一切“作”，离一切“行”。像这样远离一切自身所感觉和意识的对象，消灭对自身、自身行为及与自身相对立的一切现象的感觉和意识，从而一念间生纯净之信，悟金刚般若之智，证无上菩提之法，使心地明澈透亮，如来法身充满，如此实现金刚般若波罗蜜之道。可见此前经文已对金刚般若作了极为充分的说明，构成了一个相对完整的体系，加之此节又正式宣布经名，并示受持之法，所以这里才出现了须菩提带有一定小结意义的慨叹、领解之词。

从另一个角度来看，须菩提之所以会“涕泪悲泣”，也正是因为前面经文所阐释的金刚般若之法立论新奇，义趣深邃，法旨宏阔，引人入胜。这对一个多少年来一直习惯于小乘我空而法有的声闻罗汉来说，可谓耳目一新，感触非浅。此时的须菩提惊、喜、悲、愿各种感情交织在一起。震惊的是此经将过去奉为权威的诸法实有理论变成诸法非实假有理论，过去一直在追求的目标及为此而起的一切修行也都成了不可说、不可取、不可得，既非有、又非无的东西。喜悦的是作为小乘学者今天有幸“闻说是经，深解义趣”，从而弃小适大，离有趋空，脱胎换骨，又从小乘罗汉变成自觉而又觉他的大乘菩萨，由此可望进趋小乘之徒连想也不敢想的至高果位――佛果。说须菩提此时又十分悲伤，那是对过去从未听闻如此经典的懊恼，对昔日邪见缠身的悲痛和后悔。与以上三种情绪相伴而来的是内心深处的急切愿望，即愿当今之人和后来之人都能“得闻是经、信心清净”、“信解受持”。总之各种感情涌上心头，使这位大弟子当众涕泪交流，百感交集。道川禅师释此时曾作一颂曰：“自小年来惯远方，几回衡岳渡潇湘。一朝踏着家乡路，始觉途中日月长。”这里将趋归金刚般若喻为“踏着家乡路”，而用自小出外来比喻一直修习小乘，形象地说明了皈信般若之后的心境。

正是在以上情况下，须菩提开口赞叹此经“希有”、“甚深”，亘古未闻。此中有一句话提供给我们一个意外的信息。须菩提说：“我从昔来，所得慧眼，未曾得闻如是之经。”“昔来”即随释迦牟尼学法以来，“慧眼”即观照事物本体的认识能力，“如是之经”即像《金刚经》这样的般若类经典。这样的经典自弟子学法以来从未有过，即使过去曾获得“慧眼”，号称“解空第一”，也未闻如此关于一切皆幻、一切皆不可住的深奥经典。这暗示我们，般若经此前从未有过，《金刚经》的出现，在这类经典中还是第一次。结合其他方面因素的分析，笔者认为，《金刚经》的确是在所有般若类经典中最早出现的。

本节经文的第二部分（即第3自然段），是《金刚经》中关于“实相涅”理论的最完整的表述。经中说：“若复有人得闻是经，信心清静，即生实相。当知是人成就第一希有功德。”这里包含三层依次渐进的内容，首先是闻经而“信心清净”，即信仰大乘般若法门并以般若作为观照万法的工具，悟见一切非实假有，一切不可执着，从而扫除尘染，心清意净。此中包括了佛教一期（即从信仰到理解再到行持最后证果这一完整过程）中的前三个阶段。其次是以“信心清净”为前提而出现的“即生实相”，即悟得一切虚幻之相背后的真如实相。此实相是寂然不动、无形无象、神秘莫测的一种本体，代表了此岸世界和彼岸世界一切事物、现象、构想、境界、概念等的共同本质和同一真性。第三层意思是因为“生实相”而“成就第一希有功德”，即成就至高无上的佛果位。成佛即是解脱，即悟得一切之真相，就是进入了涅，这正是实相涅理论的核心。此岸与彼岸在同一“实相”之下得到了统一，世间与涅的界线消失了，这与不入涅、留住世间、大慈大悲、普度众生、具有入世意义的大乘佛教菩萨理论是相互呼应的。经文紧接着又遣除人们对“实相”的执着，指出此实相并非有相；说无相，又可名之为相。道川颂曰：“远观山有色，近听水无声。春去花犹在，人来鸟不惊。”实相犹如山川大地，从一个角度看有，从另一个角度看又无；犹如春天虽已过去，而花尚在，所以又不能说这不是春天；犹如行人，说其已来，而鸟却不惊，所以又不能说其真来。

第三部分即第4段经文，称赞未来之世能信解受持《金刚经》的人，并且提出这些人之所以是“第一希有”，是因为他们无自我的相状、他人的相状、众生的相状、寿命的相状，而之所以没有如此四相，是因为四相皆是虚妄，皆非真实之相；再进一步，之所以不住非真之四相，是因为他们都以成佛为最高解脱，而诸佛的本性是无相的，只有离一切相，才可称之为佛。这样前边的“第一希有”与后边的“即名诸佛”便统一了起来，从而表明此段的核心内容，即未来之世，凡信解受持此经者即可成佛。这与第二部分的意思是一样的，只是前面说现在信者，后边说未来信者。这种说教在此处反映了须菩提对《金刚经》的极力推崇和劝人信受的急切心情。此前，凡说此经功德皆出自如来佛之口，此时由于须菩提已“深解义趣”，所以，便从他的口中道出了此类赞颂之词。





【评赞】


南宋李文会居士注解说：“即是非相者，前言无相，即是灭色以明空义。复言非相，即是了悟我人众生寿者四相。本来不生，故名实相，离一切相，即名诸佛者，此谓悟实相者。更无等比，当知是人不著二边，不处中道，一切无住，即名为佛。又云离相清净，解悟三空，契合实相，究竟涅。三空之义，初即人空，次即法空，后即空空。三世如来同证此理，故名为佛。”





第十五节


【经文】


佛告须菩提：“如是，如是。若复有人得闻是经，不惊、不怖、不畏，当知是人甚为希有。何以故？须菩提，如来说第一波罗蜜[1]，即非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。”

“须菩提，忍辱波罗蜜[2]，如来说非忍辱波罗蜜，是名忍辱波罗蜜。何以故？须菩提，如我昔为歌利王[3]割截身体，我于尔时无我相、无人相、无众生相、无寿者相，何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生_恨[4]。须菩提，又念过去于五百世[5]作忍辱仙人[6]，于尔所世[7]无我相、无人相、无众生相、无寿者相。”

“是故，须菩提，菩萨应离一切相发阿耨多罗三藐三菩提心。不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心；应生无所住心[8]。若心有住，即为非住[9]。是故，佛说菩萨心不应住色布施。须菩提，菩萨为利益一切众生故，应如是布施。如来说一切诸相，即是非相；又说一切众生，即非众生。”

“须菩提，如来是真语者[10]、实语者[11]、如语者[12]、不诳语者[13]、不异语者[14]。须菩提，如来所得法，此法无实无虚[15]。须菩提，若菩萨心住于法而行布施，如人入目，即无所见；若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。”





【注释】


[1]第一波罗蜜：玄奘、义净译作“最胜波罗蜜多”，笈多译作“最胜彼岸到”。即般若波罗蜜。般若为六种“波罗蜜”的核心。《大智度论》中说，般若为导，五度为伴；若无般若、五度如盲。故般若波罗蜜即“第一波罗蜜”。也有人认为“第一波罗蜜”指六波罗蜜中第一个即“布施波罗蜜”。但玄奘译本明确说道：“如来说最胜波罗蜜多，谓般若波罗蜜多。”

[2]忍辱波罗蜜：六波罗蜜之一。指“心不动”，从而忍受一切苦难和耻辱。即菩萨为利益一切众生要忍受不可忍受的事，即使赴汤蹈火也决不生恨。凡修此忍辱行，眼不见一切人过错、恶行，冤亲平等，无是无非，即使被他人打骂残害也欢喜迎受，倍加恭敬。若被人毁谤，也应视之如饮甘露，心自清凉，不生烦恼。根据忍辱波罗蜜法，佛家倡导慈悲处世，温和待人，善顺接物。如果他人以恶声厉色对己，应视之无有相干；如果他人诽谤毁辱，但应退步自照，视之与己无嫌。总之，一切不于较量，亦不怀恨，如此既久，魔孽自消，功德自满。由于忍辱可防一切外障，故也将忍辱之心称“忍辱衣”。以后“忍辱衣”便成为佛教袈裟的总名。

[3]歌利王：古印度波罗奈国国王，亦译作“迦罗富”、“迦陵伽”、“羯利”等。意译“恶王”，如中国所说的昏君、暴君。此人暴虐无道，好行惨毒之事。据佛典记载，释迦前世作菩萨，修忍辱行，在山中打坐。歌利王率众多宫女上山游乐。歌利王休息时睡着了，宫女们自行采花，碰见了菩萨并围观搭话，打闹嘻笑。菩萨为断其贪欲而为之说法。这时王醒，见状以为菩萨勾引他的美女，便责问以何幻术诱其美女。菩萨回答说他持净戒，久无染心。王问其是否得阿罗汉果，菩萨答，不得。王又问其是否得不还果，仍答不得。王便说，你今年少，既未得果，则必有贪欲。菩萨说，他实无贪欲。王说，仙人服气食果者，见色尚贪，况汝盛年。菩萨说，见色不贪不因服气食果，皆由无相无住，毫无分别。王问何为戒，答曰忍为戒。王即以剑断其手足鼻耳，并问其忍否。菩萨答：即使大王将他碎成微尘也可忍受，毫不生恨。这时，群臣劝谏，王怒不息。忽然四天王雨金刚砂，王见而恐怖。这时菩萨发愿来世成佛后，第一个先度歌利王。此即释迦佛的第一个弟子陈如。

[4]_恨：发怒，生气。“_恨”即愤怒、恼火、仇恨、凶恶及损害他人的心理和情绪，它能使身心热恼，起诸恶业。也称“_火”、“_毒”、“_恚火”等。为佛教“三毒”之一。三毒指各种烦恼中最能毒害众生并成为产生其他烦恼的三种根本烦恼，即贪、_、痴。也称“三不善根”。《大乘义章》卷5说：“然此三毒，通摄一切烦恼。”

[5]五百世：“世”有两义，一指可破毁者，变迁者，有生灭者。此“世”即世俗之意。一指迁流，《愣严经》说“世为迁流……过去、未来、现在为世。”此“世”即“时”的异名。这里的“世”即属第二类含义。指释迦前世各生每一生即一世，共五百次转生而成的五百生，故称“五百世”。所以，这里的“世”亦即一生的意思。真谛、笈多和玄奘译本即作“五百生”。

[6]忍辱仙人；“仙人”即长生不死者。佛法身常在，寿命无边，故亦称仙，释迦在前生五百世中修忍辱行，难忍能忍而忍一切辱，毫无_恨，故称“忍辱仙人”。

[7]尔所世：即前句“五百世”。玄奘译作“尔时”。

[8]无所住心；不执着于一切相的心地。亦即上文所说的“清净心”、“信心清净”、“应无所住而生其心”。既无所住故是空寂之心，无心之心，但又非绝对虚无，因为此心一生，即可生实相，生实相即证成佛身、进入涅，所以“无所住心”亦即“阿耨多罗三藐三菩提心”，是《金刚经》般若思想的关键。唐代永嘉元觉禅师有一颂可以说明“无所住心”的含义，颂曰：“恰恰用心时，恰恰无心用。无心恰恰用，常用恰恰无。”

[9]非住：非所应住。般若学讲离一切相而无所住。若有所住，则必着相，着相则心地不净，心地不净则必生烦恼，有烦恼则不得解脱。这与上文“离一切相”相违，也与经初所说的“但应如所教住”相反。心若有住，便不是“离一切相”，便不是“如所教住”，便不是“应无所住”，便不是无住之住，故曰“非住”。

[10]真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者：表示如来佛说法言语确凿、义理真实、最足崇信、不必惊畏的五种根据和五种特性。真而非假谓之真语；实而不虚谓之实语；如其亲证谓之如语；不诳惑于人谓之不诳语；言有千差，理归一致谓之不异语。

[11]真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者：表示如来佛说法言语确凿、义理真实、最足崇信、不必惊畏的五种根据和五种特性。真而非假谓之真语；实而不虚谓之实语；如其亲证谓之如语；不诳惑于人谓之不诳语；言有千差，理归一致谓之不异语。

[12]真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者：表示如来佛说法言语确凿、义理真实、最足崇信、不必惊畏的五种根据和五种特性。真而非假谓之真语；实而不虚谓之实语；如其亲证谓之如语；不诳惑于人谓之不诳语；言有千差，理归一致谓之不异语。

[13]真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者：表示如来佛说法言语确凿、义理真实、最足崇信、不必惊畏的五种根据和五种特性。真而非假谓之真语；实而不虚谓之实语；如其亲证谓之如语；不诳惑于人谓之不诳语；言有千差，理归一致谓之不异语。

[14]真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者：表示如来佛说法言语确凿、义理真实、最足崇信、不必惊畏的五种根据和五种特性。真而非假谓之真语；实而不虚谓之实语；如其亲证谓之如语；不诳惑于人谓之不诳语；言有千差，理归一致谓之不异语。

[15]无实无虚：表示佛所得法的基本特性。“无实”，指法体空寂，无相无形。“无虚”，指法性非无，妙用无边。说其实，无形可观，无相可得；说其虚，内有无量功德，用而不竭。所以，不可言有，不可言无；有而不有，无而不无，言词不能及，形象不能摄。只有离相修行，才可悟达此法。道川禅师将此喻为水中咸味，色里胶青，并颂曰：“硬似铁软如酥，看时有觅还无。虽然步步常相守，要且无人识得渠。”





【译文】


听完须菩提的赞叹述解，如来佛说道：“是这样，是这样。如果有人听闻此经之后，欢喜领受，绝不惊疑；深思静悟，毫不恐怖；勇猛精进，毫无畏惧，当知此人是非常可贵的。为什么呢？因为此经阐述的般若波罗蜜之法是各种波罗蜜中最主要的和第一位的。须菩提，如来佛所说的第一波罗蜜正像它本身所阐明的无相无住之理一样，也是无有实体、本性寂静、不可执着的。说其是第一波罗蜜是从方便世俗人理解出发而虚立的假名。“须菩提，正如你刚才说的，未来之世听闻此经而信受不疑的人的确是第一希有的，因为他们没有我相、人相、众生相、寿命相。你理解得很对，他们如果离开一切相，那与诸佛就没有什么两样了。以我昔日的忍辱行为例，那时我就是离一切相的，今天我成佛实赖前世的离相修行。须菩提，说到忍辱，你应知道，所谓忍辱波罗蜜，在如来佛看来并非真实可取、有相可着的忍辱波罗蜜，而只是假名而立的忍辱波罗蜜。这种波罗蜜必须以般若为导，以无相无住为根基才能发挥作用。须菩提，记得我昔日修忍辱行时，常在山中坐禅。一天，歌利王率众多宫女上山游览，对我产生了误解，便以剑宰割我的身体。那时，我没有我相、人相、众生相、寿命相。何以为证呢？我如果有我相、人相、众生相、寿命相，那我被节节支解时，必然会产生仇恨、恼火和愤怒，而我没有，反而心平气和地告诉大王，即使他将我大卸八块、碎成微尘，我依然可以忍受。那时，我还对大王产生了怜悯和爱念之情，并发誓成佛以首先救度大王。须菩提，在过去整整五百世的前生中，我修忍辱行，能忍天下难忍之辱，能息天下难息之恨，成为一个忍辱仙人。在那些岁月里，我已完全摆脱了对自我、他人、众生、寿命的执着与分别，无一切相，离一切住，逍遥自在，无拘无束。”

如来佛随机引申、揭示真理，告诉须菩提道：“从以上所说来看，菩萨若要发愿追求无上圣智，证成佛果，就必须在远离一切相、消除一切住的情况下发此愿心，绝不应执着于可见之形象、状貌、颜色而生起其心；绝不应执着于耳闻之声、鼻嗅之香、舌品之味、身触之觉及意识所感觉认识的一切对象的情况下去生起其心；应生其无所执着之心，如果心中有所执着，则绝非其应住之处；如果心中无所执着，那才是应住之处，即住于无住，无住而住。所以如来佛要求菩萨之心应不执着于事物外在的各类形象、大小状貌、不同色彩等，在摆脱这一切分别计度、心澈无尘之后再去进行布施。须菩提，为了利益一切众生，菩萨应该这样布施。请注意，刚才如来佛提到的一切相，实际上都是空无一物的假相，而不是真实可取的相；所说的众生，从本质上讲也只是虚假因素的临时聚合，并非真正的众生。”

如来佛接着又说：“须菩提，如来佛是讲真话者、讲实话者、是言之有据者、不说谎话者、不说不一致话者。须菩提，如来佛所证之法和所说之法，虽说是没有实体，但绝非虚妄。它是一种微妙之法，说其实，无形可观，无相可得；说其虚，内有无量功德，用而不竭，依之可悟明真理，证成佛身，进达涅彼岸。所以你们不能有丝毫畏惧、疑惑之情，应欢喜领受，持修不怠，离相而修，无住而住。须菩提，打个比方来说，如果菩萨不信受如来佛所得之法，心住于此岸和彼岸的一切事物、现象、境界、概念，着于一切可见的与不可见的，可说的与不可说的，并由此而去进行布施，那就像人进入黑暗的地方而毫无所见。如果菩萨信受如来所得之法，心不着于这一切而进行布施，那就像人有明澈的双眼，在阳光照耀之下，可以清晰地见到事物的一切状貌。”





【赏析】


这节经文是如来佛对须菩提的赞叹与述解的印允肯定和进一步发挥、说明。可分为三个部分。第一部分即第1、2段，是如来佛对上节须菩提述解的印证。以相迭的两个“如是”开头，以相继的三个“何以故”引起层层深入的论证。其中所包含的理论新意主要表现在对般若波罗蜜与其他波罗蜜尤其是忍辱波罗蜜的关系的阐述上。经中把般若波罗蜜放在六波罗蜜中的第一位，认为它是最重要的、最基本的，其他波罗蜜只有在般若波罗蜜的基础上，才可称之为波罗蜜。以忍辱波罗蜜为例，如果不以般若波罗蜜为指导，远离我相、人相、众生相、寿者相，那忍辱就不会成行，反而会产生恼恨，为烦恼所缚。如经中说：“我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生_恨。”正因为“我”彻底领悟了般若波罗蜜，远离一切相，故而成为“忍辱仙人”。关于般若在诸波罗蜜中的作用，前面及后面的经文在讲到布施时也有透露，如前面的经文说：“菩萨与法应无所住行于布施，所谓不住色布施，不住声、香、味、触、法布施。须菩提，菩萨应如是布施，不住于相。”“菩萨无住相布施，福德亦复如是不可思量。”再如下文中说：“佛说菩萨心不应住色布施”；“若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。”所有这些说明，布施作为波罗蜜之一，必须以般若为指导，离相无住，如此布施才可获得不可思量福德，也就是说，才会真正成为布施波罗蜜。

第二部分即第3段，是如来佛的随机引申和正面揭示，从内容来看，也可说是对经首须菩提所请之问的集中回答，其中所包含的义理教义为《金刚经》最核心的部分。经中所说的“菩萨应离一切相发阿耨多罗三藐三菩提心”指出了发愿求无上圣智的前提“离一切相”。前面的经文已说明了离相的原因（“凡所有相皆是虚妄”、“如来所说法，皆不可取、不可说，非法、非非法”，以及其他“即非是名”句式）；也说明了离相的途径（“一念生净信”、“受持读诵”、“为他人说”、“不作是念”、“信心清净，即生实相”、“信解受持”等）；还说明了离相的意义（“福德不可思量”、“即见如来”、“即生实相”、“成就第一希有功德”、“即名诸佛”）。这里则只谈“离一切相”，它既是发心求无上圣智的前提，也是发此无上之心的根本途径和主要标志。经中所说的“不应住色生心、不应住声、香、味、触、法生心”是对经首“云何降伏其心”的回答。当然降伏妄心不光要降伏其对“六尘”的执着，还要降伏其对我、人、众生、寿者“四相”的取住。经中说的“应生无所住心”是对经首“云何应住”的回答，即安住真心就是使心无所住而住。经中说的“若心有住，即为非住”是对降伏妄心、安住真心二者关系的说明，若心有所住，则是妄心生起，非其应住之所，故必须降伏之；反之，若心无所住，则是真心生起，为其应住之处，即无住之真住。

第三部分即第4段，主要是劝人生信，分三个层次：一是通过说法者所具备的五种品德（“真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者”）来证明以上所说之法言语确凿、义理真实、足以崇信、不必惊畏。二是通过如来佛所得之法的“无虚”性来说明法还是要学、理还是要悟；不能因为一切（包括佛法在内）的“无实”性而否定佛法妙用的存在。三是通过信法之人的“暗”与“明”的对照比喻，来说明信受上述般若之法并依其义理行持的益处。

另外本节经文中所说的“若复有人得闻是经，不惊、不怖、不畏，当知是人甚为希有”，从侧面又为我们提供了当时印度佛教形势的一点线索。那时，大乘佛教刚刚兴起，般若类经典作为一种全新的理论体系在以法有理论为基础的小乘佛教占统治地位的情况下，处境是十分艰难的。该经只讲般若，只讲无相无住，把如此信受持行看作解脱的唯一途径。不但否定了小乘佛教的法有理论，而且抛弃了小乘佛教许多繁琐的修持程序。小乘论师们对此极为反感，生怕动摇了佛教的正统基础。那些习惯于传统佛法的人将新的说教视为洪水猛兽，甚至称大乘法师为魔鬼，攻击般若学为“空见外道”。由此可知，得闻此经而不惊、不怖、不畏，的确是十分有稀有的。这种情况在《大品般若》中反映得更多。





【评赞】


南宋李文会居士于此节经文注释说：“如人入暗即无所见者，众生之心，本自无住。无住之心，即见诸法实相，名为菩萨。二乘之人，心住于法，不见诸法实相，背菩提路，何异凡夫，如人背明而入暗室。如人有目，日光明照，见种种色者。二乘之人，不见色而住色，譬如不见坑井而坠坑井。菩萨见色而不住，譬如见坑井不坠坑井，一切诸法但有假名。二乘之人，为无慧眼，不辨真假。菩萨即有慧眼，见种种色，悉皆无相故。”





第十六节


【经文】


“须菩提，当来之世[1]，若有善男子、善女人能于此经受持读诵，即为如来以佛智慧悉知是人，悉见是人，皆得成就无量无边功德。”

“须菩提，若有善男子、善女人，初日分[2]以恒河沙等身布施；中日分[3]复以恒河沙等身布施；后日分[4]亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫[5]以身布施。若复有人闻此经典，信心不逆[6]，其福胜彼，何况书写、受持、读诵、为人解说。”

“须菩提，以要言之，是经有不可思议、不可称量、无边功德。如来为发大乘者[7]说，为发最上乘者[8]说。若有人能受持读诵，广为人说，如来悉知是人，悉见是人皆得成就不可量、不可称、无有边、不可思议功德。如是人等即为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提，若乐小法者[9]，著我见、人见、众生见、寿者见[10]，则于此经不能听受诵读，为人解说。”

“须菩提，在在处处，若有此经，一切世间天、人、阿修罗所应供养。当知此处，即为是是[11]，皆应恭敬，作礼围绕[12]，以诸华香[13]而散其处。”

“复次，须菩提，若善男子、善女人受持读诵此经，若为人轻贱，是人先世[14]罪业[15]，应堕恶道[16]。以今世人轻贱故，先世罪业即为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。”

“须菩提，我念过去无量阿僧o[17]劫，于然灯佛前，得值八百四千万亿那由他[18]诸佛，悉皆供养承事，无空过者。若复有人于后末世[19]，能受持读诵此经，所得功德，于我所供养诸佛功德，百分不及一，千、万、亿分，乃至算数、譬喻所不能及。”

“须菩提，若善男子、善女人于后末世，有受持读诵此经，所得功德，我若具[20]说者，或有人闻，心即狂乱[21]，狐疑[22]不信。须菩提，当知是经义不可思议，果报[23]亦不可思议。”





【注释】


[1]当来之世：即上文所说“如来灭后，后五百岁”。佛教称此为恶浊之世，邪法竞起，正法难行。

[2]初日分、中日分、后日分：一日之三时。分别指早晨、中午，傍晚。

[3]初日分、中日分、后日分：一日之三时。分别指早晨、中午，傍晚。

[4]初日分、中日分、后日分：一日之三时。分别指早晨、中午，傍晚。

[5]劫：全称“劫波”、“劫簸”。古印度表示时间的单位，意为极其久远的时间。源于婆罗门教，指世界存在一个周期。一说一劫等于大梵天一个白天，相当于人间的43亿2千万年。劫末，世界为火所毁，然后重新创世。另一说认为一劫分为四时（圆满时、三分时、二分时、争斗时），合起来约为432万年，现在即处在开始于前3102年2月17日至18日午夜时分的第四时。此时人的道德与体质越来越坏，你争我斗，最终世界毁灭。佛教沿用婆罗门教这一名词，但与原意不同。佛教的“劫”一般分为大劫、中劫、小劫三类。佛教认为，世上人的寿命有增有减。自10岁开始，每百年增一岁，增至8万4千岁。自8万4千岁开始，每百年减一岁，减至10岁。世人寿命的一个增长期或一个减少期各为一小劫，二小劫为一中劫。二十个中劫又组成一个时期，共有成、住、坏、空四个时期，即八十个中劫构成一个大劫。“劫”后来也被人们用来指天灾人祸。

[6]信心不逆：相信而不指责毁谤。是次于“书写”、“受持”、“读诵”、“为人解说”的一种对待《金刚经》的态度与行为。指还没有真正理解接受，也没有读诵抄写，也没有依之指导行动，更没有广为他人讲授，而只是听闻之后认为其不错，故不反对。

[7]发大乘者、发最上乘者：真谛译本作“能行无上乘及行无等乘人”；笈多译本作“胜乘发行”、“最胜乘发行”；玄奘译本作“趣最上乘诸有情”、“趣最胜乘诸有情”。“大乘”、“最上乘”二词各有不同解释。有的认为“大乘”指菩萨乘，“最上乘”指佛乘。有的认为“大乘”指定性大乘，“最上乘”指不定性大乘。有的认为，“大乘者”指智慧广大，善能建立一切法；“最上乘者”指不见垢法可厌，不见净法可求，不见众生可度，不见涅可证，不作度众生心，亦不作不度众生心。在众多注释中，笔者认为三论宗创始人、隋代吉藏法师的诠释较合经意。他说：“大乘与最上乘何异？答：通论不异，此种种叹耳。别者，‘大’包含广博义；‘最上’，高绝，取高出二乘（指声闻乘、缘觉乘笔者）义。广博等即是得义；出二乘即是离义。又，大是其始义，据浅行之人；最上是其终义，据深行人也。”（《金刚经义疏》卷4）

[8]发大乘者、发最上乘者：真谛译本作“能行无上乘及行无等乘人”；笈多译本作“胜乘发行”、“最胜乘发行”；玄奘译本作“趣最上乘诸有情”、“趣最胜乘诸有情”。“大乘”、“最上乘”二词各有不同解释。有的认为“大乘”指菩萨乘，“最上乘”指佛乘。有的认为“大乘”指定性大乘，“最上乘”指不定性大乘。有的认为，“大乘者”指智慧广大，善能建立一切法；“最上乘者”指不见垢法可厌，不见净法可求，不见众生可度，不见涅可证，不作度众生心，亦不作不度众生心。在众多注释中，笔者认为三论宗创始人、隋代吉藏法师的诠释较合经意。他说：“大乘与最上乘何异？答：通论不异，此种种叹耳。别者，‘大’包含广博义；‘最上’，高绝，取高出二乘（指声闻乘、缘觉乘笔者）义。广博等即是得义；出二乘即是离义。又，大是其始义，据浅行之人；最上是其终义，据深行人也。”（《金刚经义疏》卷4）

[9]乐小法者：喜欢小乘佛法的人，即小乘佛教信仰者。这些人坚持传统佛教，反对刚刚产生的大乘思想，尤其是对般若理论更不能接受，故认为大乘“非佛说”。大乘佛教一方面通过各种方式表明自己的“佛说”性，并进而以各种途径摄纳、吸引小乘佛教及其信徒；另一方面大乘佛教也对小乘佛教及其信徒进行反驳、攻击，并表示轻蔑，认为他们没有真正理解佛的教法，甚至没有听到佛的重要说法，所以，会“闻大乘法说毕竟空，如刀伤心”，继而否定、攻击、极力反对。以上情况在本经中都有所体现。这里提出“乐小法者”即是指小乘信徒头脑愚钝、意向短浅、见识低下、行为偏谬。他们心乐小法而不能潜心修习大乘，誓求无上菩提，因而误入歧途，不能理解本经妙义，不能生信，从而也“不能听受读诵，为他人解说”。

[10]我见、人见、众生见、寿者见：对自我、他人、众生、寿命的认识，即执着于我、人、众生、寿者“四相”，认其为实，视其为真，从而心起观想和分别。大乘佛教认为这是一种邪见。由于我、人、众生、寿者都是以人为中心而展开的，故四见实即一见，即人我见，简称“我见”。此处经文全句为：“若乐小法者，着我见、人见、众生见、寿者见，则于此经不能听受、读诵、为人解说。”这里出现了一个矛盾，因为小乘佛教是极力反对“人我见”的，认为其是万恶之本，一切烦恼和谬误的总根源，怎么会着人我之见呢？对于这一矛盾，历史上各注释家有的避而不谈；有的即陷于矛盾之中；有的则力图消除这一矛盾，故将我等四见解释为“我所”之见（“我所”即与我相对的万有，亦即“法”），因为小乘即主张“我空”而“法有”；有的则将“小法”解释为外道，因为外道即有“我见”。笔者认为，吉藏法师的解释是准确的，他说：“此中举二人，乐小法者，此是小乘；着我见者，此是外道。此二人不能听受。小乘之人所以不能听受者，以是有所得，故不信无得。……又小乘人但得生空，不得法空。……外道着我见，不信则易知也。”（《金刚经义疏》卷4）查其他5种译本，除义净译本同罗什译本外，其他4种译本这里都非常明确地分作两类人。以流支译本为例，其文曰：“若乐小法者，则于此经不能受持、读诵、修行、为人解说；若有我见、众生见、人见、寿者见，于此法门能受持、读诵、修行、为人解说者，无有是处。”

[11]即为是是：罗什译本的其他传本此处皆为“则为是塔”。再查其他译本，此处亦皆有明确指代，以译本先后分别作“则为是塔”、“即成支提”、“支帝彼地分当有”、“如佛灵庙”、“则是制底”。其中玄奘译的“如佛灵庙”含义最为明确。从以上可知，明成祖集注本“即为是是”是流传过程中出现的讹误，原本应是“则为是塔。”

[12]作礼围绕：恭敬礼拜，右向绕塔而转。这是一种重要的拜佛礼仪。原是古代印度的一种礼节。对谁旋绕，即表示对谁的恭敬爱慕之意。佛教吸收这一礼式，绕佛一周三周以表示对佛的尊敬与崇拜。佛灭后，信徒们便对佛遗骨所在的塔围绕礼拜。后来又出现佛的偶像，便又产生了围绕佛像的仪式。古印度以右为上，故皆右向围绕而转。今天，中国佛教寺院必要时亦有绕塔法事，至于绕佛则是每天必行之功课。佛像约产生于公元1世纪前后，此后便取代了佛塔及佛的遗迹、遗物等成为信徒礼拜的主要对象。《金刚经》中不止一次地将经典所在之处喻为即有佛塔，可见当时佛教的偶像崇拜尚未兴起。这也说明了《金刚经》的产生时代不会迟于公元1世纪。

[13]华香：花和香，是佛教各种供养物中最重要的两种。花一般指鲜花，后来也有人工制作的花；香即香料、香枝、香沫、香泥等的总称，后来一般指用香泥制作的香枝，并燃烧而使其香气散发。这里讲“散”花香，可见还未有燃香供佛之举。现代中国佛教把花瓶、香炉、烛台视为佛前三大供养，称“三具足”。

[14]先世：即前世、前生。也称“前际”，一般称“过去世”，为佛教三世（还有现在世、未来世）之一。“世”是迁流义，用于因果轮回，指个体一生的存在时间。“先世”指众生前世的生存。这是业报轮回理论的依据。该理论认为，人们因各种业力（业即身、口、意三方面活动的总称）作用而不断轮回转生，并产生不同的果报。今世为前世之果，又为来世之因，而前世则是现世之因。

[15]罪业：“业”不同于“孽”。梵文音译“羯磨”，意为造作，泛指一切身心活动，一般指身业（行动）、口业（言语）、意业（思想活动）。分类形式很多，从其引起不同果报和性质来看，可分为罪业（也可称恶业）、福业（也可称善业）两类（《成实论》卷7还提出不生果报的“无记业”，共成三种）。“罪业”即逆于佛教各种教说而起的“业”。具体可分为“五恶业”、“十恶业”等。五恶业即杀生、偷盗、邪淫、妄语、饮酒。十恶业，据《法界次第初门》卷上，为：（1）杀生；（2）偷盗（又译“不与取”）；（3）邪淫（非己之偶而行欲）；（4）妄语（又译“虚诳语”）；（5）两舌（又译“离间语”）；（6）恶口（又译“粗恶语”）；（7）绮语（又译“杂秽语”，即语含淫意）；（8）贪欲；（9）_恚（凶恶仇恨）；（10）邪见。“恶以乖理为义。此十并是乖理而起，故名为恶，亦名十不善道。”

[16]恶道：“道”亦称“趣”，指众生根据前世善恶行为而轮回转生的趋向，共有六道，其中又可分善、恶两类，各占其三。“恶道”即其中的三恶道：（1）畜生：即畜养之生类。亦译傍生，即傍行之生类。《释氏要览》卷中说，因五事而作畜生：犯戒私窃、负债不还、杀生、不喜听受经法、常以因缘艰难斋会。（2）饿鬼：梵文音译“薜荔多”、“闭丽多”。此类众生常苦于饥饿，故名。也单译作“鬼”。种类极多，有九鬼、三十六鬼等分法。他们有的腹大如鼓，咽喉似针；有的口吐火焰，来食即焚；有的仅以粪、血、水、发、气、唾、风、火炭、灰土等为食。他们有的居于山林冢庙，有的居于人间坟地，有的居于黑山洞，有的居于不净巷陌，有的居于空旷原野，有的居于阎魔王的地下宫殿。有些鬼有威德，如药叉、罗刹等；有些鬼则食人精气，吃食小儿，欲色甚重。此类众生是因为前世破律犯戒、毁佛、比作圣贤、扬己之名而内无实德，故而转生此道。《饿鬼报应经》、《佛说杂藏经》、《佛说鬼门目连经》等对各类饿鬼的前世业因皆有分类说明。（3）地狱：亦译“不乐”、“可厌”、“苦具”、“苦器”等，音译“那洛迦”。可分三大类：根本地狱，即“八大地狱”；近边地狱，即“十六小地狱”；孤独地狱，即山间、旷野、树下、空中等。八大地狱也称作“八热地狱”，分别为：等活地狱，生此者不停地互相残杀，凉风吹来死而复活，更受苦害；黑绳地狱，生此者受黑铁绳绞勒之苦；众合地狱，此处以众兽、刑具等配合，残害罪人；号叫地狱，生此者受苦折磨，发出悲号；大叫地狱，罪人比前者受的残害更重，故而大声叫唤；炎热地狱，以铜镬、炭坑煮烧罪人；大热地狱，罪人受煮烧苦较前更烈；阿鼻地狱，意译无间地狱，位于南瞻部洲之下2万由旬，深广亦2万由旬，造“十恶业”重罪者在此，堕入则受苦无间。另外，《十八泥犁经》中说有十八地狱，层层相连。此说在佛教内也很有名，此处从略。

[17]阿僧o：梵文音译，亦译“阿僧企耶”，意译“无数”。表示时间的数量单位。量极大。《大智度论》卷4说：“几时名阿僧o？”答曰：“天人中能知算数法，极数不复能知。”

[18]那由他：数量词。也称“那庚多”、“那术”等。具体指多少说法不一。一般认为相当于中国一亿。另据《本行经》卷12说：“那由他，隋言数千万。”

[19]后来世：即“如来灭后，后五百岁”。

[20]具：全部地，一五一十地。

[21]狂乱：非常混乱、迷惑不定。

[22]狐疑：怀疑，犹豫。狐，狐狸，性多疑，故称。

[23]果报：根据一定的业因而产生的果，此为报应，故称果报。又因为果异于因而成熟，故也译作“异熟”。





【译文】


如来佛说：“须菩提，未来之世，如果有善男信女能够信受此经，经常读诵，依理行持，那么，如来佛肯定会以他所特有的圣智和神通，完整无缺地知道这些人，无一遗漏地看见这些人。这些人都将成就无量无边的功德，也是毫无疑问的。”

“须菩提，举例来说，如果有善男信女上午以恒河沙数之多的生身性命进行布施；中午又以恒河沙数之多的生身性命进行布施；下午再以恒河沙数之多的生身性命进行布施。在无数千万亿年的时间内，这些善男信女都像这样以自己的身家性命进行布施。如果另外有人听闻此般若圣典之后，开始生信而不毁谤，那么他们所获得的福报要胜过前面以身命布施的善男信女们所获得的福报。何况听闻经典之后还能抄写流通、信受持行、阅读背诵、为人解说，那福报就更大了。”

“须菩提，简单地说，此经具有不可思议、不可估量、无边无际的功德，它是如来佛为决心学习大乘、誓愿证悟无上菩提、进趋佛果的人而说的。所以谁如果能信受、持行、读诵并广为他人解说，如来佛就可以完全知悉、完全看见这些人，这些人都可以获得不可估量、不可称计、广大无边、不可思议的功德。这也就是说，这些人都可秉承如来佛的无上圣智，从而成就自觉、觉他的菩萨道并达到至高无上的境界。相反，那些喜欢小乘法的人和那些持自我、他人、众生、寿者为实有之见的人，对于此大乘、无上乘之经是不能听闻、受持、读诵并为他人解说的。”

“须菩提，无论是任何地方，只要有此经典，那么，一切世间的天神、人类、阿修罗都应该于此虔诚供养。应当明白，这些地方，都是如来灵塔所在之处，皆应恭敬，围绕礼拜，用各种鲜花、香枝供奉其处。”

如来佛接着又说：“再次，须菩提，如果有些善男信女们虽然在信受、持行、读诵此经，但仍为世人瞧不起，那是因为其前世所造的罪业本应堕于三恶道之中，他们转生于此善道，也只能是地位低贱。不过因为他们信受、行持《金刚经》，所以，即使今世为人轻贱，但先世罪业立即消灭，而且他们必将由此获得无上圣智，证成至高果位。”

“须菩提，回想起我在遇到然灯佛以前，于过去无量无数万年的时间里，曾遇到过八万四千亿亿个佛。对于这些佛，我都恭敬供养，虔诚事奉，没有怠慢过一位佛。如果另外有人于未来之世能受持读诵此经，那他所获得的功德与供养诸佛所获得的功德相比，供佛功德的百分也不及人家的一分，就是千分、万分、甚至多得不能再多、犹如恒河之沙、世界微尘等不可思议之多的譬喻都不及受持此经所获功德的一分。”

“须菩提，未来之世，善男信女因受持读诵此经而获得的功德，我如果全部说出的话，或许有人听了之后，会心慌意乱、犹豫不决、半信半疑。须菩提，要知道此经之义趣是玄妙莫测、不可思议的，此经果报之巨大也是常理难测、俗智难解的。”





【赏析】


本节经文是在上面各节经文对金刚般若之法作了多番论证说明，尤其是紧随上节如来佛对经义的引申揭示而出现的，中心内容即赞叹此经的功德和受持的果报。第1段为总说，凡受持读诵此经者，“皆得成就无量无边功德”。最后一段为总结，即：持经功德难以具说，因为此经义趣之深奥的确是不可思议，此经果报之巨大也的确是常理莫测。中间5段即从5个方面展开说明：（1）在无量千万亿劫长的时期内，以恒河沙数之多的生身性命布施不及信仰此经，更不及受持读诵、为人解说。（2）此经是如来为发大乘者、发最上乘者而宣说的，所以凡能信受者皆可获不可估量、不可称计、无边无际、不可思议的功德。此功德亦即证成大乘之果，证成无上乘之果，因此这些人都会成为如来佛的使者，身承无上圣智，自觉觉他，永转法轮，绝非乐小法者和着我见者所能相比。（3）凡此经所在之处，皆如佛塔应受天神、人类及鬼众的恭敬供养和虔诚礼拜。前段讲的是，经为人持人则尊；此段讲的是，位在某处处则胜。因为一切诸佛及诸佛无上圣智皆从此经出，所以此经在，即佛法身舍利在，亦如佛的灵塔在。关于这种相依不分的关系，宋代道川禅师的几句颂语说得惟妙惟肖，其曰：“与君同步又同乡，起坐相从岁月长。渴饮饥餐常对面，不须回首更思量。”所以只要《金刚经》在，就不必再去别处拜佛、供佛了。（4）受持读诵此经可消灭先世罪业，不但避免地狱、饿鬼、畜生之苦，而且超出轮回，证得佛智，永远解脱。（5）在无量无数长的时期内供养八万四千亿亿佛所得的功德，不及受持、读诵此经所得功德之一分。历史上流传的大量《金刚经》灵感故事几乎全是讲受持经典之功德果报的。如关于能净业障，有一则故事说，宋朝时有位名叫王迪功的人，经常打猎，杀生甚多。但他妻子每天读《金刚经》。一日，正在读持经功德分时，王迪功也同读了此分经文。五年后，王迪功病倒，被两个阴差抓到阴间，冥王责骂其不修福行善反而杀生害命，便让冥官带到镬汤地狱去受苦。冥官查了生死簿后告诉冥王，此人生前曾和妻子一同念《金刚经》一分，虽只片纸，却功德如山，应予免罪，放其还阳。冥王见其读了几句《金刚经》，也只好把他放了。再如关于本节经文中的“当知此处，则为是塔”一句，有一则故事说，明朝弘治年间（1488―1505），苏州承天寺和尚怀林因不守戒规，一天正在乘凉时，被两个阴差用铁链套走。怀林急忙求饶，被缓期七天。放回后，众徒弟纷纷想法求救，后来想起了真如塔某道行较高的禅师。怀林发愿得救后维修此真如塔，于是禅师示其获救之法，即七日内不分昼夜在房间内专念《金刚经》中“当知此处则为是塔”一句。怀林依法而行。到第七日，两个鬼差来抓，只见房中现出一座宝塔，光芒四射，不能睁眼。禅师对鬼差说：“他诵最上乘法，又发勇猛大愿，谁也对他没办法。”俩鬼差只好走了。古代类似这样的故事是非常多的。它们与《金刚经》中关于持经功德的反复而详细的说明和无止境的夸张有很大的关系，同时也反映了当时百姓对《金刚经》的特别崇拜。





【评赞】


颜丙居士说：“梵语阿僧祗劫，此云不可数劫。佛于然灯佛前，得值无数诸佛，一一供养承事，未曾空过。若后世有人受持读诵此经，所得见性功德，比我前供养功德，百分不及他一分。见性功德，有百千万亿分，算数譬喻所不能及。佛言，我若说持经功德，或人闻之，心生狂乱，疑惑不信。当知此经不可思议，果报亦不可思议。不信佛言，反生诽谤，恶果既熟，必受恶报。”





第十七节


【经文】


尔时，须菩提白佛言：“世尊，善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心？”

佛告须菩提：“善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心者，当生如是心：我应灭度一切众生，灭度一切众生已，而无有一众生实灭度者。何以故？须菩提，若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。所以者何？须菩提，实无有法发阿耨多罗三藐三菩提心者。

“须菩提，于意云何？如来于然灯佛所，有法得阿耨多罗三藐三菩提[1]不？”

“不也，世尊。如我解佛所说义，佛于然灯佛所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。”

佛言：“如是，如是。须菩提，实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提[2]。须菩提，若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛即不与我授记[3]：‘汝于来世[4]当得作佛，号释迦牟尼[5]’。以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故然灯佛与我授记，作是言：‘汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。’”

“何以故？如来者，即诸法如义[6]。若有人言如来得阿耨多罗三藐三菩提[7]。须菩提，实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚。是故，如来说一切法皆是佛法。须菩提，所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。须菩提，譬如人身长大……”

须菩提言：“世尊，如来说人身长大，即为非大身，是名大身。”

“须菩提，菩萨亦如是。若作是言，‘我当灭度无量众生’，即不名菩萨。何以故？须菩提，实无有法名为菩萨。是故，佛说一切法无我、无人、无众生、无寿者。须菩提，若菩萨作是言，‘我当庄严佛土’，是不名菩萨。何以故？如来说庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。”

“须菩提，若菩萨通达无我法[8]者，如来说名真是菩萨。”





【注释】


[1]有法得阿耨多罗三藐三菩提、实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提：这是一种句型。“法”非方法，而指“佛法”。“阿耨多罗三藐三菩提”为“法”的同位语，但后置于“得”、“如来得”。真谛译作“……法如来所得名阿耨多罗三藐三菩提”，含义较为明确。

[2]有法得阿耨多罗三藐三菩提、实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提：这是一种句型。“法”非方法，而指“佛法”。“阿耨多罗三藐三菩提”为“法”的同位语，但后置于“得”、“如来得”。真谛译作“……法如来所得名阿耨多罗三藐三菩提”，含义较为明确。

[3]授记：授予记别，即预示其未来。这里指然灯佛预示释迦未来将要成佛。佛教指佛对发心众生授予未来必将作佛的记号。分类较多：（1）二种授记：即无余记和有余记，前者指佛当场授记某众生于某劫中作佛，号某如来；后者指言告众生于未来某佛时最终消除某罪，某如来为汝授记（见《大疏》卷4）。（2）四种授记：其一未发心而与授记，预示将来必发心而得菩提；其二适发心已得授记，谓有慈悲心而住“不退地”；其三密授记，谓六度修行将满。天龙疑其是否将得菩提，佛遂记别以断众疑，而菩萨尚不知；其四现前授记，谓对面而说，为之授记（见《首愣严三昧经》下）。此外还有六种授记、八种授记之说。

[4]来世：未来之世。佛教三世之一。

[5]释迦牟尼：梵文音译，亦译“释迦文”。“释迦”是种族名，意为“能”；“牟尼”也译“文”，意为“仁”、“儒”、“忍”、“寂”、“寂默”。合为“能仁”、“能儒”、“能忍”、“能寂”等，意即释迦族的圣人。本名悉达多，姓乔答摩。“释迦牟尼”是其成佛后，佛教徒对他的尊称。据佛典记载，释迦牟尼原是古印度北部迦毗罗卫国（在今尼泊尔南部提罗拉科特附近）净饭王的儿子，人称“悉达太子”。属刹帝利种姓。生于蓝毗尼园。生后七天，母亲摩耶夫人去世，由姨母抚养成人。幼时接受传统的婆罗门教育。29岁（一说19岁）时，有感于人世生、老、病、死各种苦恼而舍弃王族生活出家修道。历经曲折和磨难，于35岁（一说30岁）时在菩提伽耶尼连禅河畔的毕波罗树（后称菩提树）下觉悟成佛。此后40余年，游历四方，化导群类，皈者极多，被视为此世之教主。80岁时于拘尸那迦的婆罗双树林中入寂。关于释迦牟尼的生卒年代，南传和北传佛教有不同说法。据汉译《善见律毗婆沙》“出律记”，推断为前565至前485年，约与中国孔子同时。南传佛教或作前624至前544年，或前623至前543年。现代世界佛教通用的佛历纪年以公元前544年为佛灭元年。

[6]诸法如义：“诸法”即有为法、无为法，包括此岸和彼岸一切可见的与不可见的、可思议的与不可思议的、善的与恶的、圣的与凡的等各种事物、各种现象及各种概念、各种特性。“如”有二义。《大智度论》卷32说：“诸法如有二种：一者各各相；二者实相。”“各各相”指诸法各自之相，如地之坚相，水之湿相，此为事相之“如”。“实相”指诸法的共同之相，即空相，此为实相之如。此“如”，也为诸法之性，故称作“法性”。此法性为真实之际，故也称“如”，因为诸法虽各自差别，而理体则一味平等，所以，“如”也是理的异名。此理真实，故称“真如”。此为一，故称“一如”。这里的“如”即诸法的实相、法性、真如，指诸法虚假之相背后“常住不变”、“无实无虚”的真实状况、真实性质即般若空性。《摩诃般若波罗蜜经・昙无竭品》说：“诸法‘如’，诸如来‘如’，皆是一‘如’，无二无别，菩萨以是‘如’入诸法实相。”所以这里的“诸法如义”即诸法的实相之义，用以解释上文“如来者”，意思是说如来乃诸法实相真如之体现。

[7]若有人言如来得阿耨多罗三藐三菩提：此为复句中的一个单句，但罗什译本无下句。查其他译本，此后皆有与“若……”相对应的句子。如流支译本、真谛译本此句末有“是人不实语’；义净译本有“是为妄语”；玄奘译本有“当知此言为不真实”。如此则句通而义明。罗什译本不知何故无此。估计是所据梵本的不同。

[8]无我法：关于无我的佛法。佛教的“无我”分“人无我”（也称我空）和“法无我”（也称法空）两种。单说的“无我”一般指“人无我”，即人本身由五蕴假合而成，非恒久主体，故假而非实。此处“无我”到底指哪种，抑或二者兼有，历史上的注释家所释不一。从上文看，经文讲无发心之菩萨，故此处应指“人无我”；从下文看，凡通达“无我”之法者即是真正的菩萨，由于小乘圣者亦达“人无我”，与菩萨的区别即在于“法无我”，故此处“无我”似应指“法无我”。其他译本中流支、笈多、玄奘译本亦作“无我法”；真谛译本作“诸法无我”；义净译本作“一切法无性”。“无我”、“无性”含义略同。从此二译本看应是“法无我。”人、众生皆是法的一类，故也可说此处的“无我”是两种“无我”兼而有之。





【译文】


就在这时，须菩提又对如来佛说道：“世尊，善男信女发心求无上正等正觉，怎样能使他的心无住而住呢？怎样才能令他的心降伏呢？”

佛告须菩提说：“善男信女中凡发心求无上正等正觉者，应该生这样的清净心：我应灭度一切众生，使其皆成佛果。灭度了一切众生之后，心中绝不存众生是我所度的思想。为什么呢？须菩提，若这些发菩提心的菩萨有自我的相状、他人的相状、众生的相状、寿命的相状，那么他就不是真正的菩萨。之所以这样说，是因为本来就没有什么法，也根本不存在发心求无上正等正觉的菩萨。”

如来佛又以其昔日为菩萨时发心求圣智、誓愿证佛果的往事为例，问须菩提道：

“须菩提，你认为如何？如来昔日身为菩萨时在本师然灯佛那里，是否得到了无上圣智那样的微妙佛法呢？”

“没有，世尊。根据我对如来佛刚才所说般若之法的理解，我佛前世身为菩萨时在然灯佛那里没有得到无上正等正觉这样的佛法。”

如来佛对须菩提的回答非常满意，连声说：“是这样，是这样。须菩提，没有一种真实的名叫无上正等正觉的佛法为如来佛所得到。须菩提，如果如来认为自己当时确实得到了无上正等正觉这样的佛法，然灯佛就不会给我授记，预示说：‘你将于未来之世成佛，名叫释迦牟尼。’因为我当时的确不认为自己真正得到了无上正等正觉这样的佛法，所以然灯佛才给我授记，说如下之语：‘你将于来世成佛，名叫释迦牟尼’。”

佛接着解释说：“因为所谓如来，也就是诸法实相真如的意思。这种真如绝形绝虑，非有非无，无得而得，所以，只要达到这种认识，与此实相相契，就是如来，就可成佛。如果有人说如来当年作菩萨时得到了无上正等正觉，这个人就是说错了。须菩提，如来佛确实没有得到名叫无上正等正觉这样的佛法。须菩提，如来佛所证的无上正等正觉是一种无实无虚的玄妙之法，既不能视其实有，也不能视其虚无，就像如来本身一样是万法的实相真如，是不可从相而求，不可从有而得的。正因为如此，如来佛所说的一切法也都可以说就是佛法。须菩提，这里所说的一切法皆非真实无误、可取可说的法，而是虚幻假有、名言称说的法。譬如人身的高大……”

须菩提没等如来佛说完便接过话题说道：“世尊，如来佛说，人身的高大并非真实的高大，只是假名的高大。”

佛接着说：“须菩提，菩萨也是这样。如果菩萨说这样的话，‘我将普度无量众生’，那他就不算作菩萨。为什么呢？须菩提，实际上并没有一种叫作菩萨的法门。也正是在这一意义上，如来又说一切法门皆无自我、无他人、无众生、无寿者。须菩提，如果菩萨说这样的话，‘我将庄严佛土’，那他就不算作菩萨。为什么呢？因为如来佛说，所谓庄严佛土者，实际上并非真正地在庄严佛土，而只是叫作庄严佛土罢了。”

“须菩提，如果菩萨能理解上面所说的道理，透彻地信解受持无我之法，那么，如来佛就说他是真正的菩萨。”





【赏析】


此节经文开头两段与经首须菩提请问、如来佛解答几乎完全一样，前后两处都是“善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心？”佛的直接解答也都是既要灭度一切众生，又要认识到实际上并没有一个众生得到了灭度，因为作为菩萨是绝不能有我相、人相、众生相、寿者相的。前面我们已经说过，《金刚经》全部经文就是围绕这两个问题而展开的。通过前面各节经文的译注与分析，我们也可以看到截止此节之前的全部经文，已形成一个节节相扣、意义连贯的体系，这里为何又重开此问呢？历史上的注释家对此提出了许多解释，主要有以下几种：

第一种观点认为，须菩提重提原来的问题是为了后来到场的听众提的。笔者仔细查对了各种译本，发现在须菩提从座而起正式启请如来说法之前，来佛所听法者只提到大比丘一千二百五十人。除罗什译本外，其他五种译本还都具体提到诸比丘全部来到佛的住所，按常规行完礼后退坐一面，静候佛开口说法的情况。再看经末的记述，闻佛说法之后“皆大欢喜、信受奉行”者却不只是诸比丘，还有诸“比丘尼、优婆塞、优婆夷、一切世间天、人、阿修罗”。有的译本还提到诸菩萨、摩诃萨。法会结束时的人数远远超过了法会开始时的在座人数，除过各类天神具有神通，可在它处听法外，说明确实有中途到场者。所以这里为后来者重提原问并非毫无道理。

第二种观点认为这是第二周说法，即将全部经文分成二个周回，前一周已将经的大意讲完，为了使听者的理解更加透彻，所以从此开始再说一遍。天台宗创始人智即持这种观点。明代元贤更是极力赞同，他说：“空生问辞与前不异且详，佛答意亦与前不异。今强于不异中求异，穿凿甚矣。……唯天台疏以为是重问重说。《大般若经》中已有此例，故今依之，学者不必强解。”这种看法也有一定道理。从此后各节经文的形式及内容来看，的确与前面有很多相同或相似之处，除须菩提的提问，如来佛的解答外，还有许多说法破相内容及福德较量形式等皆与前面相似，例如：佛于然灯佛处得阿耨多罗三藐三菩提、庄严佛土、人身长大、如来身相、三十二相、如来说法、世界、微尘、众生、福德及大千世界七宝布施、恒沙世界七宝布施等等，呈现出明显的二周迹象。另外从佛教传统来看，二周说法也是比较常见的，尤其是般若类经典中更是如此。需要注意的是，如果将这次说法活动看成是非常确凿、具体的一次释迦说法活动，那二周说法的情况只能是释迦牟尼与须菩提事先密议好的，让须菩提到时再重复提问，这样便显得生硬、甚至可笑。事实上，《金刚经》的出现是释迦牟尼去世500余年后佛教内部出现的一部假托释迦之名的作品，而且它本身也有一个从口耳相传到写成文字直至最后定型的过程。结经者为了能更透彻地说明经文或为引起大家的注意与重视，而重新安排一次提问也是完全可能的。

第三种观点认为，“前数段皆就所行之因果明其空寂，以显金刚智体；此则就菩萨能行之自身而言。所谓前空‘所空’，今空‘能空’。故须菩提重兴前问，佛重申前空，以明一切法皆是平等真如常住法身。”（太虚《金刚经义脉》），此种观点由来已久，亦很盛行。古代印度瑜伽行派的无著、世亲、金刚仙及中观学派的功德施基本上都持这种看法，如无著说：“何故复发起初时问也？将入证道菩萨自见得胜处，作是念：我如是住、如是修行、如是降伏心、我灭度众生。为对治此故须菩提问。”（《金刚般若论》卷中）再如功德施说：“须菩提何故复言发菩萨乘应云何住等，欲具显因清净相故。何者不具？云何具显？谓所修因，非但离于三事（即住、修行、降伏笔者）相想即名清净，要当远离我住、我修、我降伏心如是诸想，方得净故。”（《金刚般若波罗蜜经破取着不坏假名论》卷下）在中国，《金刚经》首次译出后，罗什弟子僧肇即作注释，他将全经分为三章，前二章分别明境空、慧空；由此处重问以下为第三章，明菩萨空。他说：“三章之初，其文各现，前后相似，意不同矣。”（《金刚经注》）隋代吉藏法师也说：“前周尽缘，后周尽观。前周尽缘者，正教菩萨无所得发心，破有所得发心，乃至无所得修行，破有所得修行，故是尽缘也。今此章明无有发菩提心人，亦无有修行人，故是尽观也。”（《金刚经义疏》卷4）隋以后，各大注释家中持这种说法的十分普遍。

第四种观点，当代学者王世安先生提出这样的设想：《金刚经》产生之后，由于长时间的口口相传和相互转抄而不可避免地出现误记或差错，也可能会随意增减改变原文，这样便逐渐形成了各种不同的写本。后来有人取两种差异较大的本子合为一本，一种作前一部分，一种作后一部分。两种原本中词句完全相同的段落当然不需重复，但为了不失本真，对于大意虽然相同而字句有些差异的段落，二者都予以保留；对于字句大体相同而意义各有侧重的段落也都保留；对于一种版本独有而另一种版本所无的段落，当然更需保留。如此凑成貌似二周说法的这一综合版本。待无著、世亲为该经作注后，这一版本便成为定本，而其他本子则逐渐淘汰消失。

除以上几种观点外，还有其他五花八门的看法，其中一些是上述观点的综合、演变，一些则是难以成立的牵强之说，此处就不必一一赘述了。

另外，我们还可以借鉴古印度著名的大乘学者龙树对《大般若经》中频频出现的原问重提所作的各种解释，今仅以《大智度论》卷53《释无生品》中的一段为例，其曰：“所谓菩萨义，般若波罗蜜义、诸观义，上已问，今何更问？答曰：先已答大树喻非一斫可断，是事难，故更问；复次是般若波罗蜜有无量义，……是故问；又此问虽同，答义种种异；复次，诸佛断法爱不立经书，亦不庄严言语，但为拯济众生，随应度者说。如大清凉美池，无量众生前后来饮，各饱而去。听者亦如是。佛先说菩萨、般若及观，前来者有得解悟而去，后来者未闻，是故重问。”这种解答具有一定的代表性，其内容主要有四：一是般若义趣无量，犹如大树非一斫可断。再如它处所说：“何以更问？……此法甚深，欲令听者得解。”二是佛不计较经书言语的一定形式，随机应说。三是为后来者说。四是问虽相同而答义不同。再如另一处说：“今何更问，答曰：义虽一，所入观门异”。再如《释观习应品》中对一处重问解释说：“前为破生、法二病，明生、法二空，今为破观空人也。”这些都是说问题虽同，而前后内容还是有差别的。《金刚经》的这种原问重提、二周说法现象也可通过上述几点来解释。

以上各种看法有的侧重于经的形式，有的侧重于经的内容，皆有一定道理。其中第一、第二、第四种观点都是鉴于前后经文的许多相似之处而得出的，可称之为重复说，第三种观点可称之为完整说，即认为前后经文并非简单的重复，后面的经文虽是略说，但却是对前面经文的进一步发挥，使全经意趣更为完整。笔者认为，一方面，无论在形式上还是在内容上，前面的经文已形成相对完整的体系，后面的经文与之多有相似之处；另一方面，后面的经文中也包含着许多前面所没有的新意，从而丰富了全经的内容，加深了原有的意趣，使“金刚般若波罗蜜”之法更加完善。

下面再来看本节经文的主要内容。围绕实无菩萨这一主线可分为三部分，其中第1、2段为第一部分，除去与前面重复以外，它的核心内容是“实无有法发阿耨多罗三藐三菩提心者”，即否定发心菩萨的实在性。前面各节经文讲发心菩萨应如何破相去执、降伏妄心、无住而住，易使听法者生起某人能发心、能无住、能降伏其心的想法，从而否定了外，却执着于内。当然上述说法中也多次提到对自我之相的破除，但其侧重点在于对自身之外一切相的不取不住，这里则明确指出就连发心求无上圣智本身也是不可执着的，如果心中有一丝“我发心求无上圣智”的想法，那就是住相，就不算是“发阿耨多罗三藐三菩提心者”。道川禅师颂中说“独坐K然一室空，更无南北与西东”，若能达到这样的境界，那么“虽然不借阳和力，争奈桃花一样红”。发心菩萨若无心可发，视己为无，那才是真正的发心，才能冲破一切障碍与束缚，像桃花遍开一样深得无为而无不为的妙乐之趣。

第3、4、5、6、7段为第二部分，中心意思是“佛于然灯佛所无有法得阿耨多罗三藐三菩提”，从而与“诸法如义”相通，被授记成佛。这一部分是由第一部分直接引生出来的。第一部分讲“实无有法发阿耨多罗三藐三菩提心者”，既无菩萨发心求趣佛乘，则无有证佛果之因，那么世尊昔日在然灯佛那里又如何得到授记，从而成佛呢？这部分经文就是为了断此疑问而设的，从而进一步完善了本节经文关于实无菩萨的说教。如来佛前世在然灯佛那里也是个发心求无上菩提的菩萨。因为其不认为自己得到了无上圣智，内心无一丝一毫的执着，所以被本师然灯佛授记成佛。这里与前面经文中出现的“如来在然灯佛所于法实无所得”、“无有定法名阿耨多罗三藐三菩提”有相似之处，但前面侧重于否定所得法的实在性、肯定性，这里则是通过“实无有法得阿耨多罗三藐三菩提”来说明当年蒙佛授记的菩萨自身已于诸法实相真如合一，从而成为如来。因为他所得的无上圣智是无实无虚、超言绝象的，只有一无所得才可谓之得。而一切法也是无实无虚的，佛法与一切法在本质上并无二样。悟得这种“诸法如义”，也就是忘掉了一切，否定了自身，也就是契于实相。而实相又是寂静无为、不可取住的。这里的“诸法如义”解释了未得佛智反而成佛这一让人颇感迷惑的问题。原来佛智并非未得，而是不得之得，佛果并非真证，绝一切相，悟法之“如”就是成佛。就像人的高大身形，因为大身外相是世俗人虚妄分别的产物，所以只是一种假名的大身，而这种假名背后的“如”却是绝对清净，无形无象，不得以大小观看、不得以形象分别的。大身之“如”也就是清净法身、真性自身。当年如来作菩萨时对于自身及一切就是这样体悟的，所以才与“如”合一，证得法身，达到了至高无上的阶位即佛。

这一部分所包含的理论思辨和般若义趣是非常耐人寻味的，我们试以道川禅师的两首注释颂语为例略作赏析。其一曰：“上是天兮下是地，男是男兮女是女。牧童撞着放牛儿，大家齐唱罗罗哩。是何曲调，万年欢。”这是注释“诸法如义”的。广袤宇宙，芸芸众生，无论是天是地，是男是女，皆无二无别，实相真如，一体同观。就像牧童撞见了放牛娃，大家同唱一支歌。此歌即实相之曲、真如之调。它贯彻三世，绵亘十方，万古不变，寂然永恒。其二曰：“是法非法不是法，死水藏龙活泼泼。是心非心不是心，逼塞虚空古到今。只者是，绝追寻。无限野云风卷尽，一轮孤月照天心。”（《金刚经注》卷中）此来注释“所言一切法者，即非一切法，是名一切法”。一切法非实假有，一切心皆是妄心，所以应像风卷残云一样，扫除尽净。但另一方面它们背后又有神威广大、充满虚空、无能追寻的实相，犹如天心的孤月，既清净无染，又光照无碍。

第8段和第9段为第三部分，中心意思是“实无有法名为菩萨”，若菩萨悟得这一点，对内对外毫无执着，那才是真菩萨，即本节最后一句所说的“若菩萨通达无我法者，如来说名真是菩萨”。这里又通过普度众生、庄严佛土两件事说明无住于菩萨的道理。经中说，如果菩萨这样想：“我当灭度无量众生”，或“我当庄严佛土”那他就不能叫菩萨，因为这种我当干什么的思想本身就是一种严重的我执。没有忘我，怎能没有烦恼；若有烦恼自己都不能觉悟，又如何去使别人觉悟呢？所以说他就不是菩萨。只有不执着于自身，彻底排除能度众生、能庄严佛土的思想，并认清众生、佛土皆本性空寂，灭度、庄严皆幻化之行，我空法也空，一切皆非真，心无一纤尘，意无一丝住，于一切法门之中尽除我、人、众生、寿者四相，如此通达“无我”之法，那才是菩萨。唐玄宗李隆基注说：“于人无我，于法无我，妄于四相，不取六尘。能如此者，则不应□（原文为□）（疑为“言”字），有众生可灭度，有净土可庄严。通达若斯，是真道心众生（菩萨的别称）矣。”（房山石经本《唐玄宗注〈金刚经〉》）本段经文同时也是对第一部分实无发心之菩萨的进一步说明。因为若无发菩提心之菩萨，那谁来普度众生，谁来庄严佛土呢。普度众生、庄严佛土是大乘佛教菩萨行的概括，如果没有它，大乘就不成其为大乘了。本段经文告诉听法者并非没有菩萨行，而是行无所行，无行之行，才是真正的菩萨行。正如道川禅师颂中所说：“竹影扫阶尘不动，月穿潭底水无痕”。只有视菩萨之行如竹影扫尘，月光穿水，才能起万般行而了无一丝之住，降一切妄而独得圣智之妙。





【评赞】


黄檗禅师注解此节经文说：“自净其心，更无别法，此即真佛。佛与众生，一心无异，犹如虚空，无杂无染。如大日轮，照四天下，日升之时，明遍天下，虚空不曾明。日没之时，暗遍天下，虚空不曾暗。明暗之境，自相凌夺。虚空之性，廓然不变。佛与众生，心亦如是。我应灭度一切众生者，佛言我今欲令一切众生，除灭妄念，令见真性。”





第十八节


【经文】


“须菩提，于意云何？如来有肉眼[1]不？”

“如是，世尊。如来有肉眼。”

“须菩提，于意云何？如来有天眼[2]不？”

“如是，世尊。如来有天眼。”

“须菩提，于意云何？如来有慧眼[3]不？”

“如是，世尊。如来有慧眼。”

“须菩提，于意云何？如来有法眼[4]不？”

“如是，世尊。如来有法眼。”

“须菩提，于意云何？如来有佛眼[5]不？”

“如是，世尊。如来有佛眼。”

“须菩提，于意云何？如恒河中所有沙，佛说是沙不？”

“如是，世尊。如来说是沙。”

“须菩提，于意云何？如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河。是诸恒河所有沙数佛世界，如是宁为多不？”

“甚多，世尊。”

佛告须菩提：“尔所国土中所有众生若干种心[6]，如来悉知。何以故？如来说诸心，皆为非心，是名为心。所以者何？须菩提，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”

“须菩提，于意云何？若有人满三千大千世界七宝以用布施，是人以是因缘[7]是福多不？”

“如是，世尊。此人以是因缘得福甚多。”

“须菩提，若福德有实，如来不说得福德多；以福德无故，如来说得福德多。”





【注释】


[1]肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼：合称“五眼”，指从低到高的五种智慧，即五种观照世界、人生及人类心识的能力，也即是五种认识方法或认识水平。（1）肉眼：即肉身所有之眼，能见一切外在形象、颜色等，但范围非常有限，凡遇阻隔和遥远之处皆不可见，属于凡夫俗子所具之眼。（2）天眼：天神所具之眼，不论远近、内外、昼夜皆能得见。此眼有由福业而得的欲界天人之眼，也有由禅定之力而得的色界、无色界天神之眼。人类只要修禅定，不必转生此天，也可获得此眼，从而遥视、透视、照见天界及日月风云运行等。（3）慧眼：声闻、缘觉二乘圣人所具之眼。能照见真空无相之理。此眼必须具备根本智慧才可获得。二乘具备慧眼同时，还具备以上二眼。（4）法眼：大乘菩萨所具之眼，能照见一切法门及所有差别之事。具备此眼必须获得“后得智”。此种智是得根本智慧之后才可得的一种智慧，它不但可以证真空无相之理，通一切佛法，并通世俗一切法，及通一切众生因果、心念等差别事项。菩萨不但具备此眼，还具备以上三眼。（5）佛眼：惟佛才可具备之眼。此眼智无不及、照无不彻。从元始以来穷未来之际，遍满虚空尽彻法界，雨滴点数、细微之尘，悉知悉见；各类众生死此生彼、根性族类、起心动念、前因后果等千差万别之事无不悉知，无不见性。南朝傅翕曾作五眼颂语曰：“天眼通非碍，肉眼碍非通。法眼能观俗，慧眼了真空。佛眼如千日，照异体还同。圆明法界内，无处不含容。”（《金刚经注解》卷3）“照异体还同”指佛眼观照之境殊胜而能照之眼并非异于前四眼，就是说佛同时具备前四眼。但是如来五眼又不同于菩萨、二乘、天、人各自所具之眼，如佛之肉眼不同凡夫之肉眼但见障内之象，它可见无数世界。佛的天眼也不同于天、人、二乘、菩萨的天眼。天人天眼只见肉眼所不能见；二乘天眼惟见一大千世界；菩萨天眼虽胜二乘而不及佛，惟佛天眼可见河沙佛土。以慧眼来说，二乘慧眼只可照见我空，菩萨慧眼证法空，佛之慧眼则圆照三空，洞彻真性。再以法眼为例，菩萨法眼所知未尽，各有分限，而佛之法眼则无所不知，无一不见。

[2]肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼：合称“五眼”，指从低到高的五种智慧，即五种观照世界、人生及人类心识的能力，也即是五种认识方法或认识水平。（1）肉眼：即肉身所有之眼，能见一切外在形象、颜色等，但范围非常有限，凡遇阻隔和遥远之处皆不可见，属于凡夫俗子所具之眼。（2）天眼：天神所具之眼，不论远近、内外、昼夜皆能得见。此眼有由福业而得的欲界天人之眼，也有由禅定之力而得的色界、无色界天神之眼。人类只要修禅定，不必转生此天，也可获得此眼，从而遥视、透视、照见天界及日月风云运行等。（3）慧眼：声闻、缘觉二乘圣人所具之眼。能照见真空无相之理。此眼必须具备根本智慧才可获得。二乘具备慧眼同时，还具备以上二眼。（4）法眼：大乘菩萨所具之眼，能照见一切法门及所有差别之事。具备此眼必须获得“后得智”。此种智是得根本智慧之后才可得的一种智慧，它不但可以证真空无相之理，通一切佛法，并通世俗一切法，及通一切众生因果、心念等差别事项。菩萨不但具备此眼，还具备以上三眼。（5）佛眼：惟佛才可具备之眼。此眼智无不及、照无不彻。从元始以来穷未来之际，遍满虚空尽彻法界，雨滴点数、细微之尘，悉知悉见；各类众生死此生彼、根性族类、起心动念、前因后果等千差万别之事无不悉知，无不见性。南朝傅翕曾作五眼颂语曰：“天眼通非碍，肉眼碍非通。法眼能观俗，慧眼了真空。佛眼如千日，照异体还同。圆明法界内，无处不含容。”（《金刚经注解》卷3）“照异体还同”指佛眼观照之境殊胜而能照之眼并非异于前四眼，就是说佛同时具备前四眼。但是如来五眼又不同于菩萨、二乘、天、人各自所具之眼，如佛之肉眼不同凡夫之肉眼但见障内之象，它可见无数世界。佛的天眼也不同于天、人、二乘、菩萨的天眼。天人天眼只见肉眼所不能见；二乘天眼惟见一大千世界；菩萨天眼虽胜二乘而不及佛，惟佛天眼可见河沙佛土。以慧眼来说，二乘慧眼只可照见我空，菩萨慧眼证法空，佛之慧眼则圆照三空，洞彻真性。再以法眼为例，菩萨法眼所知未尽，各有分限，而佛之法眼则无所不知，无一不见。

[3]肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼：合称“五眼”，指从低到高的五种智慧，即五种观照世界、人生及人类心识的能力，也即是五种认识方法或认识水平。（1）肉眼：即肉身所有之眼，能见一切外在形象、颜色等，但范围非常有限，凡遇阻隔和遥远之处皆不可见，属于凡夫俗子所具之眼。（2）天眼：天神所具之眼，不论远近、内外、昼夜皆能得见。此眼有由福业而得的欲界天人之眼，也有由禅定之力而得的色界、无色界天神之眼。人类只要修禅定，不必转生此天，也可获得此眼，从而遥视、透视、照见天界及日月风云运行等。（3）慧眼：声闻、缘觉二乘圣人所具之眼。能照见真空无相之理。此眼必须具备根本智慧才可获得。二乘具备慧眼同时，还具备以上二眼。（4）法眼：大乘菩萨所具之眼，能照见一切法门及所有差别之事。具备此眼必须获得“后得智”。此种智是得根本智慧之后才可得的一种智慧，它不但可以证真空无相之理，通一切佛法，并通世俗一切法，及通一切众生因果、心念等差别事项。菩萨不但具备此眼，还具备以上三眼。（5）佛眼：惟佛才可具备之眼。此眼智无不及、照无不彻。从元始以来穷未来之际，遍满虚空尽彻法界，雨滴点数、细微之尘，悉知悉见；各类众生死此生彼、根性族类、起心动念、前因后果等千差万别之事无不悉知，无不见性。南朝傅翕曾作五眼颂语曰：“天眼通非碍，肉眼碍非通。法眼能观俗，慧眼了真空。佛眼如千日，照异体还同。圆明法界内，无处不含容。”（《金刚经注解》卷3）“照异体还同”指佛眼观照之境殊胜而能照之眼并非异于前四眼，就是说佛同时具备前四眼。但是如来五眼又不同于菩萨、二乘、天、人各自所具之眼，如佛之肉眼不同凡夫之肉眼但见障内之象，它可见无数世界。佛的天眼也不同于天、人、二乘、菩萨的天眼。天人天眼只见肉眼所不能见；二乘天眼惟见一大千世界；菩萨天眼虽胜二乘而不及佛，惟佛天眼可见河沙佛土。以慧眼来说，二乘慧眼只可照见我空，菩萨慧眼证法空，佛之慧眼则圆照三空，洞彻真性。再以法眼为例，菩萨法眼所知未尽，各有分限，而佛之法眼则无所不知，无一不见。

[4]肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼：合称“五眼”，指从低到高的五种智慧，即五种观照世界、人生及人类心识的能力，也即是五种认识方法或认识水平。（1）肉眼：即肉身所有之眼，能见一切外在形象、颜色等，但范围非常有限，凡遇阻隔和遥远之处皆不可见，属于凡夫俗子所具之眼。（2）天眼：天神所具之眼，不论远近、内外、昼夜皆能得见。此眼有由福业而得的欲界天人之眼，也有由禅定之力而得的色界、无色界天神之眼。人类只要修禅定，不必转生此天，也可获得此眼，从而遥视、透视、照见天界及日月风云运行等。（3）慧眼：声闻、缘觉二乘圣人所具之眼。能照见真空无相之理。此眼必须具备根本智慧才可获得。二乘具备慧眼同时，还具备以上二眼。（4）法眼：大乘菩萨所具之眼，能照见一切法门及所有差别之事。具备此眼必须获得“后得智”。此种智是得根本智慧之后才可得的一种智慧，它不但可以证真空无相之理，通一切佛法，并通世俗一切法，及通一切众生因果、心念等差别事项。菩萨不但具备此眼，还具备以上三眼。（5）佛眼：惟佛才可具备之眼。此眼智无不及、照无不彻。从元始以来穷未来之际，遍满虚空尽彻法界，雨滴点数、细微之尘，悉知悉见；各类众生死此生彼、根性族类、起心动念、前因后果等千差万别之事无不悉知，无不见性。南朝傅翕曾作五眼颂语曰：“天眼通非碍，肉眼碍非通。法眼能观俗，慧眼了真空。佛眼如千日，照异体还同。圆明法界内，无处不含容。”（《金刚经注解》卷3）“照异体还同”指佛眼观照之境殊胜而能照之眼并非异于前四眼，就是说佛同时具备前四眼。但是如来五眼又不同于菩萨、二乘、天、人各自所具之眼，如佛之肉眼不同凡夫之肉眼但见障内之象，它可见无数世界。佛的天眼也不同于天、人、二乘、菩萨的天眼。天人天眼只见肉眼所不能见；二乘天眼惟见一大千世界；菩萨天眼虽胜二乘而不及佛，惟佛天眼可见河沙佛土。以慧眼来说，二乘慧眼只可照见我空，菩萨慧眼证法空，佛之慧眼则圆照三空，洞彻真性。再以法眼为例，菩萨法眼所知未尽，各有分限，而佛之法眼则无所不知，无一不见。

[5]肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼：合称“五眼”，指从低到高的五种智慧，即五种观照世界、人生及人类心识的能力，也即是五种认识方法或认识水平。（1）肉眼：即肉身所有之眼，能见一切外在形象、颜色等，但范围非常有限，凡遇阻隔和遥远之处皆不可见，属于凡夫俗子所具之眼。（2）天眼：天神所具之眼，不论远近、内外、昼夜皆能得见。此眼有由福业而得的欲界天人之眼，也有由禅定之力而得的色界、无色界天神之眼。人类只要修禅定，不必转生此天，也可获得此眼，从而遥视、透视、照见天界及日月风云运行等。（3）慧眼：声闻、缘觉二乘圣人所具之眼。能照见真空无相之理。此眼必须具备根本智慧才可获得。二乘具备慧眼同时，还具备以上二眼。（4）法眼：大乘菩萨所具之眼，能照见一切法门及所有差别之事。具备此眼必须获得“后得智”。此种智是得根本智慧之后才可得的一种智慧，它不但可以证真空无相之理，通一切佛法，并通世俗一切法，及通一切众生因果、心念等差别事项。菩萨不但具备此眼，还具备以上三眼。（5）佛眼：惟佛才可具备之眼。此眼智无不及、照无不彻。从元始以来穷未来之际，遍满虚空尽彻法界，雨滴点数、细微之尘，悉知悉见；各类众生死此生彼、根性族类、起心动念、前因后果等千差万别之事无不悉知，无不见性。南朝傅翕曾作五眼颂语曰：“天眼通非碍，肉眼碍非通。法眼能观俗，慧眼了真空。佛眼如千日，照异体还同。圆明法界内，无处不含容。”（《金刚经注解》卷3）“照异体还同”指佛眼观照之境殊胜而能照之眼并非异于前四眼，就是说佛同时具备前四眼。但是如来五眼又不同于菩萨、二乘、天、人各自所具之眼，如佛之肉眼不同凡夫之肉眼但见障内之象，它可见无数世界。佛的天眼也不同于天、人、二乘、菩萨的天眼。天人天眼只见肉眼所不能见；二乘天眼惟见一大千世界；菩萨天眼虽胜二乘而不及佛，惟佛天眼可见河沙佛土。以慧眼来说，二乘慧眼只可照见我空，菩萨慧眼证法空，佛之慧眼则圆照三空，洞彻真性。再以法眼为例，菩萨法眼所知未尽，各有分限，而佛之法眼则无所不知，无一不见。

[6]若干种心：“心”为佛教常见名词之一。分类很多。此处之“心”，梵文音译“质多”、“质多耶”、“质帝”，是一切精神现象的总称，与“识”、“意”等概念相同。如《俱舍论》卷4说：“心、意、识、体一。”“若干种心”即各种各样的思维活动。佛教把一切属“心”之现象称为“心法”。其中又包括两种，一是“心王”，即眼、耳、鼻、舌、身、意“六识”之识体自身（法相宗的“心王”还包括末那识和阿赖耶识），为精神作用的主体，主要指与所对境界相接触而形成分别、虑知及积累和保有经验等能动作用。二是“心所”，也称“心所有法”，即相应于心王而起的心理活动和精神现象，为“心”所有，故名。

[7]因缘：指得以形成事物、引起认识和造就果报等现象所依赖的原因和条件。“因”是在生“果”中起主要的、直接的作用的条件；“缘”是起间接的、辅助作用的条件。《维摩诘经・佛国品》罗什注说：“力强为因，力弱为缘。”僧肇注说：“前后相生，因也；现相助，缘也。诸法要因缘相假，然后成立。”有时“因”与“缘”亦简称“缘”。由因缘关系而产生的“法”即称“缘起法”。





【译文】


如来佛以五眼观照为例，问须菩提道：

“须菩提，在你看来，如来佛有没有肉眼呢？”

须菩提回答说：“是的，世尊。如来佛有肉眼。”

“须菩提，在你看来，如来佛有没有天眼呢？”

“是的，世尊。如来佛有天眼。”

“须菩提，在你看来，如来佛有没有慧眼呢？”

“是的，世尊。如来佛有慧眼。”

“须菩提，在你看来，如来佛有没有法眼呢？”

“是的，世尊。如来佛有法眼。”

“须菩提，在你看来，如来佛有没有佛眼呢？”

“是的，世尊。如来佛有佛眼。”

如来佛又问道：

“须菩提，在你看来，恒河中那无量无数的沙子，如来佛说它们是不是沙子呢？”

须菩提回答说：“是的，世尊。如来佛曾经说过，恒河之沙就是沙子。”

如来佛又进一步问道：“须菩提，你认为如何？譬如恒河中所有的沙粒，每一个沙粒又是一条恒河，如此无量无数条恒河中的沙粒就更是无法称计了。如果有如此沙粒之数那么多的佛世界，你认为这些世界是不是很多呢？”

须菩提答道：“极多，世尊。”

如来佛告诉须菩提说：“在这么多的国土中有不可胜计的众生，每个众生又都有各种各样的心思。所有这些众生的一切心思，如来佛都能洞察无遗。为什么呢？因为，如来佛认为，所谓的各种心思实际上皆非真实本心，都只不过是从六尘影现出的虚妄之心，而且瞬息万变，攀缘不停，不得执取，所以仅仅是假名称作的心。这样说的根据是什么呢？须菩提，所有众生的一切心思无非是追忆过去、执着现在、攀缘未来，所以要寻觅心的着落，只就这三际察看即可。然而过去的已经过去，未来的尚未到来，现在的本性空寂，三际皆不可得，所以无论是哪一种心都不是真实可得之心。”

如来佛又设一问：

“须菩提，在你看来，如果有人将大千世界所有的七种珍宝拿来布施，那么此人由于这种因缘而得到的福德多不多呢？”

“是的，世尊。此人由这种无量七宝布施的因缘而获得的福德是非常多的。”

如来佛说：“须菩提，此人由此所得福德的确很多。但是，如果认为这种福德是实实在在的，如来佛就不会说他所得的福德很多。因为这种福德从本质上讲也是虚妄不真的，是不可执着的。如果悟得这一点，修福而不住于福德之相，那么，如来佛就说所得福德很多。”





【赏析】


前节经文讲“实无有法”，无得无见。如来佛恐听法者又疑佛亦不见诸法，既无所见则应无眼，故此节经文举出如来五眼，说明如来佛可洞悉一切，无所不见。当然如来已证无上圣智，他所具备的五眼神通实际上也正是以般若圣智为核心的。所以五眼察看无量佛国所有众生的一切心思，实际上也就是以般若观照境界，针对此经，也就是以“金刚般若”之智，用“即非是名”这把宝剑对付一切所言之境。故经中说，如来之所以知道一切众生的一切心，就在于如来佛看透了这一切心，都只不过是假名之心，而非真实清净之心。由否定诸心又引起了对发心修福的怀疑，故经文紧接着又说明众生依心而起的七宝布施所获之福德的确是很多的，但要看到一切福德皆非真实所有，广泛修福而心中不留福相，这样才能真正获得甚多之福。此即本节经文之大意，从中可以看出它仍然是对“金刚般若”之法的进一步阐释。

本节经文有四个显明特色。第一，从说法形式上看，它使用了反差对比、递进设喻的方法，从而加强了语气，渲染了气氛，提高了说法的威力与效果。所谓反差对比，主要表现在，讲能见之眼只言其五。而且五眼会归于佛眼，佛眼即佛智慧，佛智慧即金刚般若。讲所见之境则无量无数，且以最难捉摸的心思为例。所谓递进设喻，即在说明诸心时，由一恒河引出一河之沙；由一河之沙引出河沙数之多的恒河；由河沙数般的恒河再到如此多的恒河所有之沙；由如此多的所有之沙再引出河沙般恒河之沙般的佛世界；由如此之多的佛世界又引出这些世界之内的无量众生；由无量世界的无量众生再引出各种各样的心思。经过这一番递进设喻，把所见之境已扩大得无以复加、不可思议。但是只要具备一种般若智，则可尽观无遗，由此足见般若观照之力的神通广大。

第二个特色表现在对观照般若的明确说明。我们知道，般若可分三类，一是实相般若，为般若之体；二是文字般若，即诠般若之经典；三是观照般若，即般若之功用，亦即照见一切非实假有，从而体认诸法实相的一种能力。般若类经典所讲的无相无住理论，无一不是般若观照之功。本经自正宗分开始以来，虽无处不用观照般若，所得结论也无不是般若观照之结果，但却一直没有明确表示出般若的观照。本节经文举出如来五眼，并以此五眼洞见世界众生之心，从而得出诸心皆为非心，是名为心，概不可得的结论。这里以五眼比喻般若圣智，五眼所见即般若所照。另外，此经中示般若观照的地方还有：宣布经名之后，佛回答“云何奉持”之文；“闻是经典，信心清净，即生实相”，“发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法，应如是知、如是见、如是信解、不生法相”；“云何为人演说？不取于相，如如不动”。此外还有散见各处的“佛说”、“如来说”、“如我解佛所说义”等。因为佛本身就是般若圣智的化身，所以，佛说，即般若之观照。

第三个特色在于对三世实有的否定。小乘说一切有部关于一切有的重要理论是“法体恒有”和“三世实有”。“法体恒有”即有为法和无为法的法体永恒存在。“三世实有”即过去、现在、未来三世的一切法都有自性，故而真实不虚。如《俱舍论》卷20中说：“以说三世皆定实有故，许说一切有部。”《金刚经》是在与有部学说的斗争中产生的，它不但否定了有部的法体恒有，认为“凡所有相皆是虚妄”，“一切法皆非一切法”，而且对“三世实有”也给予针锋相对的否定。这在全经中表现最明显的即此节经文中所说的“过去心不可得、现在心不可得、未来心不可得”。此处虽只是说“心”，但却明确表示了三世非实、不可求得的观点。这种理论比部派佛教时期大众部、鸡胤部、化地部、制多山部、西山部、北山部、法藏部所主张的有为法过去、未来非实而现在一刹那中有实的观点更进一步，在整个佛教史上具有十分重要的影响。

第四个特色在于对诸心的否定。前面我们曾说过，佛教修行的关键在于修心。《金刚经》所讨论的如何降伏妄心、如何安住真心，实质上也都是一个“心”的问题。受持般若并依之观照世界、人生，但见一切非实假有，皆为虚妄梦幻之象，从而“不取”、“不住”、“离一切相”，使内心清净无染，即经中所说的“生清净心”、“生无所住心”。这实际上也就是空洞无物的无心。只有做到无心，才可做到无住。从另一方面来说，心无相则无，心灭境则空，可见否定心在“金刚般若”之法中确实占有十分重要的地位。另外，由于般若是一种无所得、无所知的空灵之智，是体悟神秘莫测之本体的实相之智，所以，般若的获得唯有通过对世俗一切心思的否定才有可能实现。经中说所有众生的若干种心皆是非心，就是说这些心全都是不真实的妄心，是不符合般若实相之理的。之所以说其妄而非真，是因为凡夫之心总是为贪、_、痴等各种烦恼所扰乱，从而使其心识如猿猴一样躁动不停，像波浪一样起伏不定，终日逐境交驰，随欲攀缘，生灭不息，三世流转，变化不止，犹如行云流水，无一刻可以安住。静而观之，过去了的念头已永灭无踪，故不可得；现在的念即生即灭，无实可得；未来之念未生，无从可得。总之无论何时之心，何种之心，皆妄而非真，虚而非实。只有铲除这一切妄心，达到无心，才是般若要求的真心。可见般若讲的真心也就是无心之心，是一种超然的精神境地。

传说中国禅宗初祖菩提达摩在少林寺面壁修持时，慧可断臂前来求法。达摩问他为什么断臂，慧可回答说：“请大师与我安心。”达摩伸手说：“将心拿来给你安。”慧可惶然良久说：“觅心了不可得。”达摩说：“为你安心完毕。”慧可言下大悟，深得无心之理，后来继承祖位，成为中国禅宗第二代祖师。





【评赞】


东晋僧肇法师注解说：“闻说诸心，谓有实心，故须破遣。明三世皆空。故云过去已灭。未来未起，现在虚妄，三世推求，了不可得，故云若悟无法无相无事平常真心。即法体空寂，不生不灭，湛然清净，岂有前念今念后念可得也。”





第十九节


【经文】


“须菩提，于意云何？佛可以具足色身[1]见不？”

“不也，世尊。如来不应以具足色身见。何以故？如来说具足色身，即非具足色身，是名具足色身。”

“须菩提，于意云何？如来可以具足诸相[2]见不？”

“不也，世尊。如来不应以具足诸相见。何以故？如来说诸相具足，即非具足，是名诸相具足。”

“须菩提，汝勿谓如来作是念：‘我当有所说法’。莫作是念！何以故？若人言如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故。须菩提，说法者无法可说，是名说法。”

尔时，慧命[3]须菩提白佛言：“世尊，颇有众生于未来世闻说是法，生信心不？”

佛言：“须菩提，彼非众生，非不众生。何以故？须菩提，众生众生者，如来说非众生，是名众生。”





【注释】


[1]具足色身：“具足”即完全具备，圆满无缺，“色”即物质现象，“色身”即父母所生的血肉之躯，“具足色身”意即具备肉身的各种特征或圆满庄严的肉身。玄奘、义净分别译为“色身圆实”、“色身圆满”。

[2]诸相：泛指如来佛身体的各种相貌特征。一般分“相”和“好”两类。“相”指可以了解的微妙之相状，如三十二相。“好”指较隐密的细微之相，如八十种好。前者属于大相，即显著特征；后者属于小相，即细微特征。佛典中说报身佛还有八万四千乃至无量无数的殊妙之相，除本经中所说的三十二相外，最常见的说法是“八十种好”，亦称“八十随行好”、“八十种小相”。据《大般若经》卷381及《大乘义章》卷20等载，主要讲佛的头、面、鼻、口、耳、眼、手、足等处的奇特长相。如佛的指甲狭长薄润，光洁明净；手足指头圆而细长柔软、不见骨节；唇色红润光泽，上下相称；声音宏亮，如象王吼声，明朗清彻；鼻梁修长，不见鼻孔；眼眶宽长，眼睛青白分明；耳轮阔大，成轮垂形；头发长而不乱，右旋螺发，稠密，呈绀青色；面形长宽匀称，皎洁如秋月；声音不高不低，应众生心意，和悦与言；以一音说法，有情之类各得其解；手足及胸部皆有吉祥喜旋的“d”字；等等。

[3]慧命：原指法身以智慧为寿命，智慧之命夭伤，则法身之体亡失。后来用以称那些博闻强记的比丘，取喻其理解佛理、掌握智慧并以慧为命，与“长老”同义。真谛译作“净命”；笈多译作“命者”；玄奘、义净译作“具寿”，含义皆同。





【译文】


如来佛问：“须菩提，在你看来，如来佛是否可以通过圆满无缺的肉身来认识呢？”

须菩提回答说：“不可以，世尊。如来佛不应该通过圆满的肉身特性来认识。为什么呢？因为如来佛说，圆满无缺的物质之躯从本质上看也是不真实的，它由五蕴假合而成，内无主宰，外无恒相，生灭无常，无从可观。说它是圆满之肉身，也仅仅是在虚幻不真的假象上暂立一个名字而已。”

如来佛紧接着又问：“须菩提，在你看来，如来佛是否可以通过各种各样殊妙的身体特征来认识呢？”

须菩提回答说：“不可，世尊。如来佛是不能通过身体的各种相貌特征来认识的。为什么呢？因为，如来佛说，身体的各种相貌特征，不论是外观的，还是隐秘的；不论是显著的，还是细微的，从本质上讲都是不真实的，它是如来为教化众生而随机变现的虚幻身相，所以说如来具备这些特征也只是从假名的角度来说的，只有认识到实际上并非具备，才可说其具备。”

如来佛又对须菩提说：“须菩提，你不要认为如来佛有这样的心念，‘我当有所说法’。千万不要这么想！为什么呢？如果有人认为如来佛真的在此说法，那他就是对佛进行诽谤，根本没有理解我所说的金刚般若法义。须菩提，看似我在说法，而实际上无所谓说法，只是假名其为说法。无法可说即是说法。”

这时，长老须菩提对佛说：“世尊，未来之世，人们听说这种奇妙难解的佛法之后，能否相信呢？”

如来佛说：“须菩提，未来之世的那些听法者既非众生，又非不是众生。为什么呢？须菩提，所谓众生，如来佛认为并非真实的众生，众缘和合而生，五蕴临时凑成，内无实体，外非真相，生灭无常，如影幻现。所以说其为众生，只是因为其由众缘聚集而生，故而为之权且安立假名而已。”





【赏析】


本节经文通过如来佛自身说明一切非实、不可住相的道理。就其义脉来看，远承前文的“如来者，诸法如义”。“如”即是真如实相，无为清净，寂然不动，无形无象，非彼非此。这就是如来法身，才是真正的佛。那为什么具备肉身特征、成就各种殊妙身相、正在为弟子们讲经说法的本师也称之为佛呢？前面说佛是“如”，这里见佛是相。为区分两者，故如来佛又推演出此节经文。从近处来看，此节经文与上节也是紧密承接的。上节讲如来具备五眼，可观照见无量世界、无量众生、无量种心，表现出对如来佛的肯定态度，即使这种肯定仅仅是出于说明诸心非真的需要。本经的特点即随说随破，所以这里便又对如来肉身之相进行否定，从而说明并非座上说法的如来就具有五眼，因为说法如来只是法身之变幻，而真正的佛是不能以肉身见，不得以外相观的，这也正是本节经文的主要内容。

本节经文可分三个层次：第一层即前4段，正面阐释可见之如来非真性之如来。其中可分为两个部分：其一即前两段，说明“如来不应以具足色身见”，因为色身非真，真佛无色；其二即后两段，说明“如来不应以具足诸相见”，因为外相虚妄，真佛无相。

不以身相见如来的经文前面已出现过两次，第一次说：“不可以身相见如来。何以故？如来所说身相即非身相。……凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。”第二次说“不可以三十二相得见如来。何以故？如来说三十二相即是非相，是名三十二相。”这两处经文与本节含义基本相同。若孤立地看，则全属重复。若与上下文结合起来看，则各有各的用处。如第一次所说之文，主要用于回答“云何应住？云何降伏其心？”二问，突出说明无住理论。文中所说的“凡所有相皆是虚妄”主要针对如何降伏妄心；“若见诸相非相，即见如来”主要针对如何安住真心。第二处经文所说主要侧重于说明如何对待佛的果报之身，它告诉听法者，修行所追求的佛果并非具备三十二种殊妙身相的佛身，而是与无相法身合一的一种寂静无为境界。此文与佛法非实、世界非实共同构成此岸、彼岸、度船三者皆非实有这一相对完整的意群，作为对“云何奉持”“金刚般若波罗蜜”的回答。

另外，还有两处经文与此节含义相当。一处说：“离一切诸相即名诸佛。”另一处说：“如来者，即诸法如义。”前者是为了说明未来之世“信解受持”《金刚经》为何会是“第一希有”，因为只要他们信受《金刚经》就可离一切相，从而与佛为等同。后者用以说明释迦前世在然灯佛那里为何未得无上佛智而被授记成为如来。因为释迦无所得，从而与“如”合一。

对照前面所说本节经文的相承关系，我们可以看到，上述四处与本节虽在文字内容上基本相同，但它们各自所要回答的问题或引起的论证却互不相同。

本节第二层次即第5段，直承第一层次的色身之相非真佛，说明“具足色身”、“具足诸相”的如来佛，看似入座说法而实际上是无法可说的。本段经文主要是否定说法这一举动，但文字不太明确。试对照真谛译本：

佛言：“须菩提，汝意云何？如来有如是意：‘我今实说法’耶？须菩提，若有人言如来实能说法，汝应当知，是人由非实有及以邪执，起诽谤我。何以故？须菩提，说法说法，实无有法，名为说法。”

如果说佛实无说法，那释迦牟尼住世80年，教化弟子49年，足迹遍布恒河南北，经律圣典还都存世，这又该如何解释呢？据说有一次，文殊菩萨请佛再转法轮（即说法），佛说：“我这四十九年中一个字也没有讲过，你怎么请我再转法轮，莫非我以前转过法轮了？”佛的意思是说，不要将他的说法认得很真，因为那无非是应时契机，为人破除名相执着，从而自证实相、自觉觉他。一旦自性自觉，一切将自行抛弃。所以只有悟得法中义趣，了无一物可得，毫无一念存心，即可晓得说而无说，无说即说的道理。如果达到这种境地，即使这不可思议功德、不可思议果报的《金刚经》也会成为多余。相传有一次须菩提在山洞中修行。天神赞其善说般若，故前来散花供养。须菩提说：“我从来没有讲过什么，怎么说我善说般若呢？”天神回答说：“尊者无说，我亦无闻。无说无闻，才是真般若。”天神的这番话也正是这段经文所要阐明的。

第三层即最后两段，主要说明众生的非实假有性。此文罗什译本原本没有。据窥基《金刚般若论会释》卷下记载：“什本阙无此一段文”。唐以前的僧肇注本及唐代宗密的《金刚经疏论纂要》、唐穆宗时的柳公权写本皆无此段。还有近年在房山石经中新发现的刻于天宝元年（公元742年）的《唐玄宗注金刚经》石经（目前仅存的孤本），其中所依罗什译文也无此段。自南唐道J法师石刻本之后，所有流传的罗什译本皆依流支译本加入此段。此前，唐时流通的罗什译本有的也已加入。





【评赞】


南宋李文会居士于此节经文注解说：“心既空寂，湛然清净，岂有色身诸相可得？凡夫既不著有，即著于空。有此断常二见，谓观空莫非见色，观色莫不皆空。即是具足色身，具足诸相。非具足也，空色一如，有无不异，方可能观。无身而见一切身，无相而见一切相。是名色身具足，诸相具足也。”





第二十节


【经文】


须菩提白佛言：“世尊，佛得阿耨多罗三藐三菩提为无所得邪？”

佛言：“如是，如是。须菩提，我于阿耨多罗三藐三菩提，乃至无有少法[1]可得，是名阿耨多罗三藐三菩提。复次，须菩提，是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。以无我、无人、无众生、无寿者，修一切善法[2]，即得阿耨多罗三藐三菩提。”

“须菩提，所言善法者，如来说即非善法，是名善法。”

“须菩提，若三千大千世界中所有诸须弥山王，如是等七宝聚，有人持用布施；若人以此般若波罗蜜经，乃至四句偈等，受持读诵，为他人说，于前福德百分不及一，百、千、万、亿分乃至算数譬喻所不能及。”





【注释】


[1]少法：“少”即小。指极其微小的、微不足道的法。这里用以强调如来于法毫无所得的程度。真谛译本此处译作“如微尘法”；笈多本译为“微小彼中法”。

[2]善法：与恶法相对，指一切善性之法，可包括佛教的一切修行内容。有两个标准，一是顺合佛教义理；二是利益众生。分为两类，一是世间善法，如五戒、十善；二是出世间之善法，如三学（戒、定、慧）、六度等。此处的“修一切善法”与前文“持戒修福”、“广种善根”含义相同。





【译文】


须菩提向如来佛问道：“世尊，如来佛得证无上正等正觉而实际上是无所得吗？”

如来佛回答说：“是的，是的。须菩提，对于无上正等正觉大法乃至微不足道的小法，我都是毫无所得的。但是并非一无所得就没有无上圣智，恰恰是因为一无所得，才可称之为无上圣智。

再次，须菩提，无上圣智之法即一无所得，湛然清净之法身。此法恒常不动，寂然平等，在圣不增，在凡不减，无彼此之分，无高下之别。只要排除对自我、他人、众生、寿者的分别，无高下之念，无圣凡之心，无差别之虑，无有得之想，毫无执着，了无一识，并以此无住之心，持戒修福、广种善根、遍行布施、供养诸佛、庄严国土、普利群生，不论是谁都可由此既无一丝执着，又修一切善法的途径而证悟这无实无虚、绝对平等、至高无上的如来圣智。”

“须菩提，刚才所说的善法，在如来佛看来，全然不是什么真实的善法。一切法都是非实假有、不可执着的，因此，所说的善法也仅仅是个假名而已。”

“须菩提，每个世界的中心都有一座高达8400由旬（一由旬约30里）的须弥山，一千个世界为一小千世界，一百万个世界为一中千世界，十亿个世界为一大千世界。这大千世界之中即有十亿个高大雄伟的须弥山。如果有人将七种珍宝堆集成如同所有这些须弥山那么巨大，并拿这么多的珍宝进行布施；如果有人信受这个般若波罗蜜经，甚至只受持读诵其中的四句偈，并广为他人解说，那么这种受持读诵经典之福德与前面所说的七宝堆山布施之福德相比，前者不及后者的百分之一、千分之一、万分之一、亿分之一，甚至无量、无数、无边的阿僧等算数及恒河之沙、世界微尘、须弥山王等不可思议之多的譬喻都不及持经功德之一分。”





【赏析】


本节经文中心内容是对如来所证无上圣智的解释。无上圣智之法是大乘佛法的根本，也是全部修持求证的归宿。本经一开始须菩提就问若有善男信女发心求无上圣智，那么他应如何安住、如何降伏妄心。经中的一切说教都是围绕这一问题展开的。除了说明发心求智者要离一切相，破一切有，清净生心，一无所住之外，经文对此无上圣智也作了充分的描述。如前面经文说：“如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。何以故？如来所说法，皆不可取、不可说，非法、非非法。”

再如：“不也，世尊。如我解佛所说义，佛于然灯佛所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。”

佛言：“如是，如是。须菩提，实无有法得阿耨多罗三藐三菩提。……是故然灯佛与我授记，作是言：‘汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。’何以故？如来者，诸法如义。……须菩提，如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚。是故，如来说一切法皆是佛法。”

这两段经文与本节颇有相似之处。所不同的是，第一段经文侧重于说明无上圣智的“无定”，即既不能肯定其实有，也不能肯定其虚无。即下文所说的“非法、非非法”，正因为如此，这种圣智才是“不可取、不可说”的。它将无上圣智作为佛法的一种，通过对它的“无定”判断而说明如来所说的一切法，也是不可定取、不可定说的。第二段经文则通过如来于无上圣智的无得来说明如来之所以成为如来的原因。因为“如来”即从诸法之“如”而来，“如”即寂然不动、非实非虚的真如实相。如来于圣智的无得，从而与诸法之“如”合一，由此才成为如来。因为这种圣智是无实无虚的，所以如来得即无得、无得乃真得，此得即是证悟。悟得此智，即是证成如义；证成如义，即可从如而来。一切法无不是如，所以说一切法都是佛法。这里主要是通过对无上圣智无实无虚、无从所得的论述，说明如来佛悟得此智，从而证成诸法之如，这样他自身也就成为无实无虚，而不可执着的了。

本节关于无上圣智的阐释比前两段更为具体详细。它可分为两个层次，第一层释明圣智的特性，第二层说明修证圣智的途径。

第一层对圣智的释明是从两方面来进行的，其一说：“无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提”。这是从与求法者的关系来讲的，此句的真谛译本作“如是乃至无有如微尘法如来所舍、如来所得，是故说名阿耨多罗三藐三菩提”。这里道出了无上圣智绝对独立，本来具有，既无一丝一毫之可舍，岂有一丝一毫之可得。玄奘译本此句作“于中少法无有、无得，故名无上正等菩提。”说明无上圣智本来无有，从何而得。真谛的无所舍和玄奘的无所有都是对无所得的说明，所以说各译本含义还是一样的。其二说：“是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。”这是从无上圣智本身的体性来讲的。即是说这种圣智，体性一如，绝对平等，在圣不增，在凡不减。无论于何时、何地、何人，它都是毫无差别的，因为这种圣智也可说是一种无上的觉悟，所谓觉悟就是认识到一切执着是妄，一切分别是幻，从而离相无住，生清净之心，进而悟得诸法非实假有的中道实相，最终获得彻底解脱。宇宙万有、社会人生一旦如此看透，这种圣智就自然而然地显现出来，任何人都可做到这一点。

第二层对修证的说明也是从两个方面进行的。经中说：“以无我、无人、无众生、无寿者，修一切善法，即得阿耨多罗三藐三菩提。”可见要证悟这种无上圣智，其一必须远离一切分别和一切执着；其二还要以此无住之心而修一切善法。这种思想在前面的经文中曾表露过，如说那些持戒修福、广种善根（即“修一切善法”）者，听闻《金刚经》后会“一念生净信”，从而“无复我相、人相、众生相、寿者相，无法相，亦无非法相”（即此节所说的“无我、无人、无众生、无寿者”）。又说，若有人“得闻是经，信心清净，即生实相。当知是人成就第一希有功德。”

本节最后一段是对持经功德的说明。前面曾先后四次说明持经功德胜于布施功德，每次比较各有不同。本节又换了一种说法，成了将七宝堆集成像三千大千世界之内的所有须弥山，用来布施。五处经文各有特色，其比较程度逐渐升级，后者总是超过前者。





【评赞】


南朝梁傅大士于作颂曰：“水陆同真际，飞行体一如。法中何彼此，理上起亲疏。自他分别遣，高下执情除。了斯平等性，咸共入无余。”





第二十一节


【经文】


“须菩提，于意云何？汝等勿谓如来作是念，‘我当度[1]众生’。须菩提，莫作是念。何以故？实无有众生如来度者。若有众生如来度者，如来即有我、人、众生、寿者[2]。须菩提，如来说有我者，即非有我，而凡夫[3]之人以为有我。”

“须菩提，凡夫者，如来说即非凡夫，是名凡夫。”

　　【注释】

[1]度：指使众生进入涅境界而获永恒解脱。玄奘译本作“度脱”。

[2]有我、人、众生、寿者：即前文所讲的“有我相、人相、众生相、寿者相”。指对自我、他人、众生、寿者四种相状的执着。真谛译本作“即是我执……”；玄奘译本作“有我执……”；义净译本作“有我见……”。

[3]凡夫：广义指“六凡”。即天神、人类、阿修罗（恶神）、畜生、饿鬼、地狱六道中的各类众生。这里指尚未掌握佛法义理，未得解脱的俗人。流支译本作“毛道凡夫生”（“毛道”亦称“毛头”，本义为“愚夫”。喻愚夫心行不定犹如轻毛随风而东西）；真谛译本作“婴儿凡夫众生”；玄奘译本作“愚夫异生”（“异生”即凡夫，谓其由无明所致而随业受报，堕于六道之中，各自不同，互有差异，故名）；义净译本作“愚夫众生”。





【译文】


如来佛对须菩提及座下弟子们说：“须菩提，刚才我说无上圣智本性空寂、了无可得，绝对平等、凡圣一如，只要离一切执着之心，修一切善性之法，任何人都可证悟此智而获得救度。不知你们意下如何。你们千万不能认为如来佛是这样想的，‘我将去救度众生’。须菩提，可不要这样想。为什么呢？因为从真实的角度来讲，并没有什么众生可让如来佛去灭度。如果如来佛认为实有众生可度，那么，如来佛本身就是执着了自我、他人、众生、寿者的相状。须菩提，如来佛说有我的意思，并非真实地有我，但凡夫俗子妄心横行，不明无我之理而硬是认为有我。所以说，若如来认为实有众生可度，如来就是认为有我；而认为有我，那就不是如来而是凡夫俗子了。”

“须菩提，所谓凡夫，如来佛认为并非是真实的凡夫，而只是假名的凡夫。”





【赏析】


本节经文是直接从上节衍生出来的。上节讲无上圣智绝对平等，无有高下，无论是圣人还是凡夫，只要远离一切执着，修持一切善法，皆可平等地证得这种智慧。因为这种智慧从本质上看就是无所得、无所住，所以一旦达到毫无执着、了无所得的纯净心地，这种智慧也就算是得到了。由于这种智慧是至高无上的圣智，所以证得此智也就是证成佛果，获得最终解脱。可见人的解脱与否，并不在于谁来救度，关键在于悟理。但是，一般人总是认为如来佛是救度众生的教主，凡夫只有通过他才可获得最终的解脱。这种认识与上节所说的“是法平等、无有高下”是相互矛盾的。所以，如来佛又辗转说明而推衍出本节经文。

本节的主要内容就是否定救度众生的真实性。这从两个方面来说明：一是说明如来佛不认为自己可以救度众生，因为如来佛无有我执，并不认为有真实可取的我存在。二是说明实无众生如来可度，因为众生本质上也是不真实的，如来绝无众生之执。所以说，无论是圣人还是凡夫，本身都是一无所有、了不可得，真性之内毫无差别，圣智面前绝对平等。

实无众生可度，关键是因为真性之内的绝对平等，而这与一切法无我又是密切相关的。如来说有我并非认为有真实之我。谁认为有我，谁就是凡夫。本节第三段是随说随破之文，即对上述所说的凡夫的破除，指出凡夫也非真实的凡夫，由于并无实体可得，所以只是假名为凡夫而已。

前面的经文曾先后三次提到灭度众生。第一次是经初如来佛回答须菩提“云何应住、云何降伏其心？”之问时说的，其文曰：“所有一切众生之类，……我皆令入无余涅而灭度之。如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。何以故？须菩提，若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨”。这是离我相度生。第二次与此文略同，只是紧随其后有文曰：“所以者何？须菩提，实无有法发阿耨多罗三藐三菩提心者。”这是否定有能度众生之菩萨。第三次经文曰：“须菩提，菩萨亦如是。若作是言，‘我当灭度无量众生’，即不名菩萨。何以故？须菩提，实无有法，名为菩萨。”这也是否定有能度众生之菩萨。本节所讲的度生，如前所述，是为了解释真性之内平等、为何还有度生的疑问。





【评赞】


关于这段经文南宋李文会居士点评说：“实无有众生如来度者，如来不见有众生可度。又云，谓诸众生起无量无边烦恼妄想，于一切善恶凡圣等见，有取舍分别之心，迷情盖覆菩提之心。佛出于世，教令觉悟。降六贼，断三毒，除人我。若能了悟人法二空，无诸妄念，心常空寂，湛然清净。更不停留纤毫滞碍，即是见性。实无众生可化度也。”





第二十二节


【经文】


“须菩提，于意云何？可以三十二相观如来不？”

须菩提言：“如是，如是。以三十二相观如来。”

佛言：“须菩提，若以三十二相观如来者，转轮圣王[1]即是如来。”

须菩提白佛言：“世尊，如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。”

尔时世尊，而说偈言[2]：

“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”

“须菩提，汝若作是念，‘如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提’。须菩提，莫作是念，‘如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提’。须菩提，汝若作是念，‘发阿耨多罗三藐三菩提心者说诸法断灭’[3]。莫作是念。何以故？发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相。”

“须菩提，若菩萨以满恒河沙等世界七宝，持用布施。若复有人知一切法无我[4]，得成于忍[5]，此菩萨胜前菩萨所得功德。何以故？须菩提，以诸菩萨不受福德故。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨不受福德？”

“须菩提，菩萨所作福德，不应贪着[6]，是故说不受福德。”

“须菩提，若有人言，如来若来若去，若坐若卧，是人不解我所说义。何以故？如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。”





【注释】


[1]转轮圣王：亦称“转轮圣帝”，简称“转轮王”、“轮王”。又因飞行空中，也称“飞行皇帝”。古印度神话中的圣王，因手持轮宝而得名。此王由天感得轮宝，在位时转轮宝而降伏四方。佛教袭用，认为此王具足三十二种殊妙之相，拥有七宝千子。七宝中最重要的是轮宝，有金、银、铜、铁四种，据说“其轮千幅、具足毂辋、众相圆净，如巧匠成”（《施设足论》），可威伏一切。轮王即位时，此宝即从空中显现，殊妙光明映照王室。轮王因各自得到不同的轮宝而分为四种，分别称金、银、铜、铁轮王。他们各有不同的地域：金轮王领四洲；银轮王领东、南、西三洲；铜轮王领东、南二洲，铁轮王领南阎浮提洲。

[2]偈言：亦译“颂”（如玄奘、义净译本）。是佛经的一种体裁。由固定数字的四句组成。这里的“偈言”指别偈。

[3]断灭：即断灭之见，简称“断见”。否定任何因果关系，认为一切都是绝对的空寂。为五恶见中的第二见，与“常见”相对，同称“边见”。也称“恶取空”，《愣伽经》称“增上慢空见”。被视为邪见中的极恶者。《止观》中说：“宁起我见如须弥山，不恶取空。”佛教认为诸法无我，即一切事物和现象均由一定的因缘关系而成，内部没有永恒的主宰，故而非常、非实。但同时承认因果关系的存在，不能认为因果相断，一切绝对空寂。如果这样，就是弃有着空，犹如避溺而投水，终不得解脱之门。

[4]一切法无我：即诸法无我。为佛教“三法印”（印证是否真正佛教的标帜）之一。分两种，一是“人无我”，认为人由五蕴假合而成，没有恒常自在的主体；二是“法无我”，认为一切法皆由种种因缘和合而生，不断变迁，无恒常坚实的主体。

[5]忍：梵文“羼提”的意译。亦译“堪忍”（玄奘译本）。分类较多，基本有三义：一“耐怨害忍”，即能够忍耐各种怨恨、仇害；二“安受苦忍”，即安于忍受各种苦难；三“谛察法忍”，即能认可佛教真理。由此三项推而广之，“忍”即是对于一切事物的信受认可。可见它属于智的一类。但佛教常指两种：一是忍耐违逆之境而不起_心（包括上述三义中的前二义），称“忍辱波罗蜜多”，为“六波罗蜜”之一。二是安住于佛教真理而不动心，为“智”的别称，最常见的是“无生法忍”，即大乘菩萨于佛教修习的一定阶段所获得的对实相真如的认识。流支译本即作“无生法忍”；真谛译本作“无生忍”（无生法忍的简称）。

[6]贪着：“贪”即贪爱、贪欲、贪图。指染着于五欲之境而不离，爱恋于顺情之尘而无厌。为佛教“三毒”（贪、_、痴）之一。《俱舍论》卷16说：“于他财物恶欲名贪。”《成唯识论》卷6说：“云何为贪？于有（指众生本身）、有具（指众生赖以生存的物质条件）染着为性，能障无贪、生苦为业”。“着”即执着、染着、执取、不离。“着”是“贪”的必然产物。贪而无有厌足，着必趋而不息。





【译文】


佛又问须菩提：“须菩提，在你看来，可以通过三十二种殊妙身相观想如来佛吗？”

须菩提回答说：“是的，是的，可以借助三十二种身体相貌特征来观想如来佛。”

听须菩提这样回答，如来佛便立即告诉他说：“须菩提，如果以三十二种身相特征来观想如来佛的话，那么，转轮圣王也具备三十二种殊妙身相，他就是如来佛了。”

须菩提理解佛说此话的含义，便说：“世尊，按照我的理解，佛说这话的意思是不应以三十二种身体相貌特征来观想如来佛，因为三十二相只是有为之外相，而不是无为之法身，所以并不能代表如来佛本来清净之真性。”

这时，世尊又说了一句偈颂：

“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”

如来佛怕听法者又陷入另一个极端，便接着说：“须菩提，你是否有这种念头，‘如来佛不因为具备完美无缺的各种殊妙身相而得到无上圣智’。须菩提，你可不能这么想，认为如来佛不因为具备完美无缺的各种殊妙身相而得到无上圣智。须菩提，你是否有这样的念头，‘发心求证无上圣智者认为一切事物、现象、概念、特性等都是毫无因果联系的绝对空寂。’你不要有这样的想法。为什么呢？因为发心求证无上圣智的人，绝不能认为一切事物、现象、概念、特性等都是绝对虚无的断灭之相。你们应当知道，一切虽非真，但假有仍存在，正如无筏不得渡河，无指不得望月一样，无法则难以入道，无相亦难以悟性。只有既否定一切的实有，又否定一切的断灭，认识到非实的本质和假名的价值，才能悟得真如实相，证得无上圣智。”

如来佛对须菩提说：“假如有菩萨将恒河沙数世界的七宝全部拿来布施；再假如有人懂得一切事物、现象、概念等皆无独立、永恒的实体，并对此产生坚定牢固的认识，那么，这位菩萨的功德将胜过前面那位布施菩萨所得的功德。为什么呢？须菩提，因为各位菩萨实际上并不接受什么福德。”

须菩提对佛说：“世尊，怎样才叫菩萨不接受福德呢？”

“须菩提，菩萨悟得一切事物、现象、概念等皆无独立永恒的实体；同时又不否定这一切事物的价值。所以他一方面作福德；另一方面他又不贪着于福德。正因为如此才说菩萨不接受福德，不能说菩萨不接受福德就彻底否定了福德的价值，要知道菩萨作为发心求证无上圣智者，他将不持绝无因果、荡空一切的断灭之见。”

如来佛对须菩提说：“如来清静无为之性体，不必通过断灭一切有为之相来认识，但也不能执着于色身应化之迹象。如果有人说，如来佛好像是来了，又好像是去了；若来也不一定来，若去也不一定去，恍恍惚惚，似是而非。一会儿见其好像是坐着，一会儿看其好像是睡着。如此认识如来佛的人肯定没有理解我刚才所说之法的义理。为什么呢？因为如来应化的有为色身有来去坐卧之相，这是如来佛为教化众生的需要而应机变现的；但如来的法身本性却是无形无相、本来寂静的，它无处不在，遍布各处，所以说，如来既没有从哪个地方来，也没有到哪个地方去。如来的法身也就是诸法的实相真如，可以说山河大地、芸芸众生无处不有佛，无一不是佛，佛性布满虚空，灵应无方，如实而来，如实而去，只可证悟，不可眼观；只可意会，不可言传，以此之故而名之为如来。”





【赏析】


本节经文可分为两大层次4个部分。两大层次即一方面不能以色身外相认识如来佛，以免有为之假相障蔽无为之真身。另一方面也不能通过彻底否定色身之相而认识如来佛，以免陷入绝无因果的断灭之见。第一层强调非实性；第二层强调非虚性。即既不认其真而妄生执着之心；又不视其虚而妄生恶空之见。既不左也不右，既对立又统一，一分为二，不走极端。这是本节经文的核心思想，也是整个《金刚经》般若思想体系的基本特色。前面我们曾说《金刚经》可分为两大主题，其一是否定虚无，其二是否定实有。前者是为防止断灭偏见，后者是为防止执实偏见。这与“即非――是名”双遣否定法也是完全一致的。

本节经文包括4个部分：

第一部分讲不能以色身外相认识如来。经文先以问答方式启发诱导，得出“不应以三十二相观如来”的结论。接着如来佛以偈颂的格式指出，如果有人以眼根可见的各种颜色、明暗、形象、动静等（统称为“色”）观看如来佛，以耳根可闻的各种音声特性来追寻如来佛，那么，这个人就是行于邪道，即偏离了佛所讲的非实假有、离相无住的中道实相之理。这样去认识如来佛是永远也不能悟得如来的法身本性的。这一部分通过否定身相的真实性，说明身相不同于佛性。相是表现于外的，有生灭变化的，非实假有的，非永恒常在的，所以是不能够妄生执着的；性是如来之法身，也即万有之实相，宇宙之本性，它是深藏于内、无形无象、不生不灭、非实非虚、永恒常在的。前者是认识可及的，而后者是一般认识所不能及的。

这里关于法身、法性的思想在其他5种译本中是比较明确的，表现在如来佛所说的偈颂中。除罗什本外，诸本偈颂皆为八句，其中前四句均与罗什本含义相同；后四句都提到佛之法身、法性问题。如流支本：“彼如来妙体，即法身诸佛。法体不可见，彼识不能知。”（诸佛法身是一种无形无象、不可见闻、一般见识所不能体悟的微妙法体）玄奘、义净译本后四句皆同：“应观佛法性，即导师法身。法性非所识，故彼不能了。”（意即应通过佛的法性之身观佛，而这法性之身又非一般认识能及的对象）。

第二部分讲不能绝对否定身相来认识如来佛。“阿耨多罗三藐三菩提”是唯佛具有的无上圣智，所以文中说的得此圣智也就是指证成佛身。如来佛告诫须菩提说，不要认为佛是通过彻底否定各种妙相而得以证成的。这种彻底否定相的作法是不符合无上圣智之理的。此智要求人们看到相的非实性，但同时承认相的非虚性，包括圣智在内的一切无不是非实非虚的东西。唐玄宗注说：“菩提中道，不有不无。若作有念者，则堕于诸法常，诸法实非常；若作无念者，则堕于诸法断，诸法实非断。故于菩提中，不得生有、无见，亦不得作常、断说。”（房山石经《御注金刚般若波罗蜜经》）“非断”就是指非绝对的虚无，应承认假有的存在和价值。大乘“方便善巧”理论（即菩萨的修行济世普度众生）就是在此基础上建立起来的。而若没有这种“方便善巧”，大乘佛教恐怕早就消失了。所以，不能持绝对否定的观点。佛教称此为“断见”，即此处所说的“断灭”，与上面所说的以相求佛同样是一种邪见，甚至比有见更为可怕。所以，经中郑重宣布：“发阿耨多罗三藐三菩提心者于法不说断灭相。”“断灭相”之说表明，绝对否定一切相的断灭之见本身仍未真正离相，它在否定相的同时，又执着于另一种相，亦即前文所说的“非法相”，其他经中所说的“空相”、“无相相”。可见破相并非究竟，去执才是目的。若执取一无相之相为绝对真实，同样未离意识分别，而是弃有着无，陷入对否定一切相之后的无相的执取。所以《大智度论》卷61中说的三种离相之一便是离无相相。

第三部分以功德较量的形式出现，是对上述两部分的举例说明。一切相皆非真实可取，故菩萨不贪福德；一切相皆非断灭无用，故菩萨仍广修福德。正因为如此，福德也有大小之分，如恒沙世界七宝布施之福就不如知一切法非实假有而成“无生法忍”所获的福德。

第四部分是对本节经文的总结。前面讲既不能以相见佛，又不能灭相见佛，那如来佛到底应如何看呢。这里说，一方面看如来佛有行、住、坐、卧四种“威仪”，但这只是外相，是法身如来的应化。另一方面，法身如来是无形无相，遍满各处的，所以“无所从来，亦无所去”。根据如来佛所说的金刚般若无相无住之理，要看如来还是要透过来去坐卧这些表面现象，而看其寂然不动的真性。由于如来的法身同时也就是宇宙之实相，万有之真如，所以悟得此身，也就是悟得实相，得到解脱。可见，归根结底也是要即相离相，离相而悟实相。

另外，本节经文中的第一句问答之词颇令人费解。佛问须菩提可否以三十二种殊妙身相观如来。须菩提回答：“如是，如是，以三十二相观如来。”前已出现过四次关于是否可以身相见佛的提问，其中有一次也是以三十二相来问的，每次须菩提都给予否定性回答，深得如来佛的赞许。怎么在法会快要结束，而且是须菩提“深解义趣”之后，对是否可以身相观佛的提问却作出肯定性回答？这种错误认识使得如来佛又以转轮王为例，启发他重新得出“不应以三十二相观如来”的结论。这与前面形成明显的矛盾。历史上，注释家们对此所作解释多难以令人信服。

根据现在资料及现存各种罗什译本，此处无一例外，皆作肯定答复，看来并不是译本流传过程中出现了讹变。但我们查对了其他各种译本，此处却无一例外的皆为否定性回答。另外，目前国际上所刊行的三个梵本中，吉尔吉特梵本和中亚梵本此处与罗什译本基本相同，亦为肯定性回答，只是罗什本中的“三十二相”在梵本中为“诸相具足”。综上可以推测，罗什译本既不是流传过程中出现了讹变，也不是罗什本人的误译，而是所据梵本的不同。由于前后逻辑上的不甚相通，所以很可能是所据梵本在流传过程中出现了差错。





【评赞】


于此段经文六祖惠能法师注解曰：“世尊大慈，恐须菩提执相之病未除，故作此问。须菩提未知佛意，乃言如是如是之言，早是迷心。更言以三十二相观如来，又是一重迷心，离真转远。故如来为说，除彼迷心。若以三十二相观如来者，转轮圣王即是如来；转轮圣王虽有三十二相，岂能等同如来。世尊引此言者，以遣须菩提执相之病，令其所悟深澈。须菩提被问，迷心顿释。故云如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。须菩提是大阿罗汉，所悟甚深，得方便门，不生迷路，以冀世尊除遣细惑，令后世众生所见不谬也。”





第二十三节


【经文】


“须菩提，若善男子、善女人以三千大千世界碎为微尘，于意云何？是微尘众宁为多不？”

须菩提言：“甚多，世尊，何以故？若是微尘众实有者，佛即不说是微尘众。所以者何？佛说微尘众，即非微尘众，是名微尘众。”

“世尊，如来所说三千大千世界，即非世界，是名世界。何以故？若世界实有者，即是一合相[1]。如来说一合相，即非一合相，是名一合相。”

“须菩提，一合相者，即是不可说，但凡夫之人贪著其事。

“须菩提，若人言佛说我见、人见、众生见、寿者见。须菩提，于意云何？是人解我所说义不？”

“不也，世尊，是人不解如来所说义。何以故？世尊说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。”





【注释】


[1]一合相：众合为一之相。这里指世界之一相作为众多微尘的聚合，由多体而成为一体。如僧肇注中说：“假众为一”，吉藏注中说：“一合相者，合众尘成世界也。”一合相是凡夫执着世界为实有的产物。如唐玄宗注中说：“不识无性，以为实有者，则是知一和合之相。和合众尘以成世界，岂有定世界耶？”真谛译本作“聚一执”，玄奘译本作“一合执”，含义更为明显。另外有许多注释家认为一合相指无形无象、不可分离、遍满空虚的真性或佛性。





【译文】


如来佛问须菩提道：“须菩提，假如有善男信女把三千大千世界都粉碎为微尘，在你看来，所有这些微尘到底多不多呢？”

须菩提说：“很多，世尊。为什么呢？因为如果认为这些微尘都是真实存在的。那么如来佛就不会说它们是微尘。之所以这样讲，是因为如来佛曾说，众多的微尘皆无真实之体性，所以从本质上讲它们并非什么真真正正的微尘，而只是勉强给它们起个名字叫微尘而已。”

须菩提接着说：“世尊，如来佛所说的三千大千世界也不是真实可取的世界，它由无数微尘聚合而成，本身并非独立永恒的实体，所以只是临时假名为世界罢了。为什么呢？因为，如果说世界是实有的话，那么也就是认为世界是一独立完整、非散合一的整体。其实这种合一的整体也不过是由无数个极小的微尘聚合而成的，合中有散，一中有多，总中有别，并无肯定真实的一合之相。所以如来佛说，一合之相并非一合之相，只是名作一合之相。”

如来佛说：“须菩提，这种众合为一的相状是在一定条件下形成的，既无实体，又非永恒；既非总体，也非个别，不可定说，不可执取。但是凡夫俗子不解佛说之义，未悟般若之理，误以此一合之相为实，由此而生起贪欲和执着，对世界上的各种事物、各种现象遍起分别，广行计较，从而邪见横行，烦恼无边。”

如来佛又说：“须菩提，如果有人认为如来佛在说法过程中经常提到要破除对自我、他人、众生、寿者四相的执着，那就是说确实存在关于四相为实的见解，即所谓有我见、人见、众生见、寿者见。须菩提，你认为持这种看法的人是否理解了我说的道理？”

须菩提回答说：“没有，世尊。持这种看法的人并没有真正理解如来佛所说之法的含义。为什么呢？因为世尊所说的自我的见解、他人的见解、众生的见解、寿者的见解，只是凡夫俗子在未明般若无相无住之理的情况下而起的一种虚幻不实的见解，不光他们自身是不真实的，就是他们所追求的对象也是虚假的，所以他们关于自我、他人、众生、寿者为实的见解本身也是不真实的。因此不能认为这四种妄见是真实存在的妄见，当然也不能绝对地说就不存在这种妄见，凡夫的虚妄之执还是有的，所以才把对我等四相的执着名之为我见、人见、众生见、寿者见。”





【赏析】


本节经文可分为两大部分，其一是前四段以微尘、世界为例，说明物质现象的非实假有、不可执着；其二是后两段，以我等四见为例，说明精神现象的非实假有、不可执着。佛教把物质现象称“色法”，把精神现象称“心法”（包括心法和心所法两种）。除既不属色法也不属心法的“不相应行法”外，色心二类法构成“有为法”的主要部分。有为法即因缘和合而成、处于相互联系之中、有生灭变化的一切事物和现象。与此相对，凡一切非因缘和合而成、无生灭变化的事物和现象皆是无为法。上节经文所说的，不能以三十二相观、不能以色相音声求、无所从来、亦无所去的如来清净法身即是无为法。前三节所说的“是法平等、无有高下”的阿耨多罗三藐三菩提，还有前面所说的诸法“如”、“实相”、“般若”、“无余涅”等皆是无为法。无为法无形无象、非实非虚、不可执着。有为法有生有灭，但皆是虚妄非真，幻化不实。本节所举色、心二法，即是对有为法的深入剖析和彻底否定。

第一部分对物质世界的否定是通过微尘与世界两方面来进行的。微尘是构成大千世界的基本元素，无量无数的微尘在一定条件下聚合而成世界。而所有这些微尘又都不是真实的存在，每个微尘都可再分为七个极微尘、四十九个邻虚尘，而邻虚几乎就是零。所以说，微尘本身也是因缘和合而成、生灭变化无常、非独立实存、非永恒自在的实体。正是在这种无实的前提之下，才给这种元素起名叫作微尘，并由此而说其数量的众多。如果脱离了这一前提，认为微尘是实有的，那就不能说其数量之多，因为此时说其多已不是知其非实假有而权且方便之说，而是虚妄执着的邪恶之见，必会导致一系列的烦恼，造起一系列的恶业。

既然微尘是非实假有的，那么，由微尘构成的世界也就不可能是真实的。所以，经文在否定了微尘之后紧接着说：“如来所说三千大千世界，即非世界，是名世界。”世界作为无数微尘的聚合，相对于一粒粒微尘来说，表现为一个整体，呈现出总相。凡夫俗子由于智慧浅薄，误认为这种一合之相是实有的，而实际上，一合之总相乃分散之别相所成，合相之中并无独立永恒的实体，别相之内亦无绝对的主宰和真实的存在，何况总相可碎之为别相，别相可聚之为总相，多可变为一，一可变为多。总之同异、合散、总别、一多皆不可定说、不可定取，切不可对其妄生邪见，广起贪着，以免障蔽真心，阻碍悟道和最终解脱。

第二部分对精神现象的否定是以我、人、众生、寿者四种见解为例而进行的。四见是恶见的一种，恶见是心所法的一类，心所法又是心法的一个组成部分。心法即一切精神现象的总称。心法中有心识的主体，也有与此心识相应而起的心所。心所法中有相互对立的善法与烦恼法，前者如本经中所说的“清净心”、“发阿耨多罗三藐三菩提心”、“净信”、“无所住心”等。后者如本经中提到的有住心、取相心、狂乱心、狐疑心及此节经文中所说的四种妄见等。心法虽有善恶标准的不同，但其非实的本质却是一样的。所以，这里对四见的否定即可代表《金刚经》对一切精神现象的态度。

破除对我、人、众生、寿者四相的执着也即四种妄见，是《金刚经》反复强调的关键性内容之一。经中把有无四相作为是否是真正菩萨、是否能最终解脱、是否能修行忍辱波罗蜜、是否能信受此经、是否能通达无我之法、是否能获得无上圣智等的基本前提，和判别佛与凡夫、“发大乘者”与“乐小法者”的标志。从一方面来看，破除四见是般若扫相的必然步骤，但从另一方面讲，这似乎又在承认的确存在着一种必须用金刚般若去扫除的境界即四种妄见。金刚般若的特点是扫除一切相，包括扫除“扫除”之相，一直扫到无一丝一毫的相，这才叫清净无染之心，才是真正降伏了妄心，安住了真心，才是金刚般若波罗蜜所要达到的、与无上圣智相符的无上妙乐境地。所以本节经文中讲，我等四见本身并非真实存在，发心求无上圣智者切不可在破除四见的同时，心中又执着于所要破除的对象，认为真实存在着四见，心里总想着四见是多么的可怕，多么的难以降伏，总想着拿起金刚般若这把宝剑去破除它。殊不知般若无实、不可执着；能破之我无实不可执着；所破之妄见无实同样不可执着；破除四见之后所要证悟的无上圣智也是无实而不可执着。如果心中总想着要破除什么，那么旧相未破而又增加了新的妄相，所以拿起金刚般若这把宝剑的同时，就应悟到包括自己、般若、所破对象等一系列的相皆是非实假有而不可执着的。正像佛家常说的，金刚般若犹如大火聚，触之者无一不被烧毁。《金刚经》在反复告诫人们不要以四相为实而妄生执着之后，又说以四相为实而妄生执着的见解本身并不是真实存在的。由此也可以说，《金刚经》双遣否定并不认为它所要否定的对象本身是真实的、肯定的，而是认为这些对象本来就是不真实的、不肯定的，它所要否定的正是人们对这种不真实、不肯定的对象的执着及由此而生起的一切妄相。这也是《金刚经》的一大特色。





【评赞】


南宋李文会居士注解曰：“微尘者，妄念也。世界者，身之别名也。微尘是因，世界是果。微尘世界者，谓因果也。然自己真性，非因非果，能与六道众生为因果也。谓自性是因，六道是果。故起微尘起于世界，轮回由于一念。虽见小善不可执着，虽逢小恶必须除去。且众生于妄念中起贪_痴业，妄受三界梦幻之果，如彼微尘积成世界，不知因果。元是妄心，自作自受，一念悟来，即无微尘，世界何有。故云即非微尘是名微尘，即非世界是名世界。若欲建立世界，一任微尘炽然。若欲除灭世界，觉悟人法俱空，了无一法可得。湛然清净，不被诸境所转，皆由于自己也。”





第二十四节


【经文】


“须菩提，发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法[1]，应如是知，如是见，如是信解[2]，不生法相。

“须菩提，所言法相者，如来说即非法相，是名法相。”





【注释】


[1]一切法：指一切有为法和一切无为法。

[2]如是知，如是见，如是信解：“如是”指整个《金刚经》中所阐述的破相去执、无住生心的方法。亦即上节经文中的“即非是名”双遣否定。“知”即知晓、了解；“见”即见解、领会；“信解”即相信并理解。古印度大乘学者无著认为。“知”侧重于内证，“见”侧重于外照，“解”则是知见之总名。这种解释后来为中国佛教界普遍接受。





【译文】


如来佛郑重地告诉须菩提说：“凡发愿成就无上正等正觉、立志行大乘菩萨道、誓愿证成佛果的善男信女，对于此岸和彼岸的一切事物、一切概念、一切境界、一切特性、一切义理及其他一切名言可及、概念可摄者，都应该按照上面所说的非实假有、无住无执的道理去觉知，去洞见，去信解，既否定实有，又否定虚无，心中不生一尘之念，不存一法之相。”

如来佛又说：“须菩提，凡所说的法相，如来佛认为它并非独立永恒、真实存在的可取之相，但也不是绝对虚无、毫无所用的断灭之相，法相非实而假有，所以名之为法相。”





【赏析】


本节经文是对整个《金刚经》般若波罗蜜之法的总结。

前面我们曾说过，《金刚经》的全部经文就是围绕“发阿耨多罗三藐三菩提心者”如何降伏妄心、安住真心而展开的。经文的核心内容也正是阐述发心求无上圣智者应如何修心净意、求证圣智、体悟实相、成就佛果，从而最终解脱。所以本节经文所说的“发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法应如是知，如是见，如是信解，不生法相”，既与经首须菩提的总问遥相呼应，也与全经义理紧密相切，气脉贯通，是对全经的总体回顾和高度概括，真可谓画龙点睛之笔。经文至此，金刚般若之法已最终圆满。

“如是知，如是见，如是信解”是指按照上述经文所说破相去执、无住而住的金刚般若之法去认识一切事物、现象和概念，并相信以此般若观照之力即可洞见社会人生之真谛。“不生法相”就是内心不产生一切事事物物的概念和彼此高下等各种分别，也就是内心清静、荡然无住，于一切法不取不舍，既看到梦幻之假相而心净无染，又领会假有之妙相而修福行善，以使福慧双增，国土庄严，众生利乐，达到至高无上的精神境界，也即是轻松自在、活泼空灵、一尘不染、超凡入圣的境界。

“所言法相者，如来说即非法相，是名法相”是针对前句所说“不生法相”而来的。“不生法相”指心中不要产生对一切事物的相状的认识和分别，也就是说不执着于法相。为防止人们产生心不生法相而法相未尝无的想法，此处又采取本经常用的随说随扫的方式，对法相本身的非实假有特性作一补充说明。





【评赞】


智者大师于此节经文作颂曰：“非到真如理，弃我入无为。众生及寿者，悟见总皆非。若悟菩提道，彼岸更求离。法相与非相，了应如是知。”





第二十五节


【经文】


“须菩提，若有人以满无量阿僧o世界七宝持用布施；若有善男子、善女人，发菩提心者，持于此经，乃至四句偈等，受持读诵，为人演说，其福胜彼。”

“云何为人演说？不取于相，如如不动[1]。何以故？”

一切有为法[2]，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观[3]。





【注释】


[1]如如不动：像真如实相一样清净不动。“如如”，历来解释不一。窥基的《金刚经赞述》中说：“下一如字是真如，上一如字是比喻，谓化身说法之时不取有为相，犹如真如湛寂不动也。”另外有人认为“如如”即真如，佛典中把真如有时称作“如如”，有时称作“如”。

[2]有为法：依赖于一定的原因和条件而形成、处于相互联系之中、有生灭变化过程的一切事物、现象、境界、概念等。《大乘义章》中把有为法分为三大类：（1）色法：即具有物质特性的法。（2）心法：即具有精神特性的法。（3）非色非心法：即既不具备物质特性，也不具备精神特性，以一定因缘关系而产生、有生灭变化的一切现象，也称“不相应行法”，意即与色、心二法不相一致，属于五蕴中的行蕴所摄。

[3]此四句为一首颂语。但在罗什译本中，除四句本身皆为固定的五言偈外，并未说明此四句是如来佛以偈颂的形式说的。查其他译本在此四句前，皆有结经语表示它是以偈颂形式讲的，故此处以偈颂体排写。这里将有为法比喻成梦、幻、泡、影、露、电，佛家习称“六喻般若”。





【译文】


如来佛接着又说：“须菩提，如果有人将无量阿僧那么多的世界中的所有七种宝物，全部拿来进行布施；如果另外有善男信女发誓求证无上圣智，他们若能受持此经，甚至只受持其中的四句偈颂，阅读记诵，依其义理持行，并广泛地为他人演说，那么这些人由此所获的福将远远胜过以无数七宝布施而获的福。”

“怎么才叫为他人演说呢？当你为别人讲解演说经文的时候，不要执着于演说之相状，也就是说，不要心想自己在演说，别人在听我演说，甚至不要心存演说的时间、地点、方式、过程等一系列的演说之相，也不要心想别人听我演说之后，将会有所悟，我因演说将会获巨大福报。所有这一切之相，都不可执着，因为一切相状都是不真实的假相，似在为人演说，而实无演说，无所演说。就像一切虚幻之相背后的实相真如一样，非实非虚，若有若无，清静无为，寂然不动。

为什么说在为人演说时要心契寂然不动之真如，不着非实假有的演说之相呢？因为为人演说属于一种有为之法，即是依一定的因缘关系而起、有开始有结束之变化过程的现象。而所有的有为之法都是不真实、不可执着的。”

这时如来佛说颂道：

一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。





【赏析】


《金刚经》常在一段义理之后，述说受持经典、为人解说的功德果报。本节经文也是如此。所不同的是，这里又根据金刚般若之法，对为人演说作了进一步剖析，所得出的“不取于相，如如不动”的观点，也可说是对本经各处出现的“为人解说”的统一看法。所以这节经文在全经中还是占有一定地位的。

“为人演说”过程中，涉及解说者即菩萨、听法者即众生、所讲法即般若波罗蜜、所获福德、所求圣智、所除法相、所破妄见等一系列事相。这些前面的经文都曾给予非实假有、不可执着的判断，唯独对“为人演说”之举未置可否。由于经文一再渲染由为人解说而获的福德果报，很容易使人认为“为人演说”本身真实不虚，产生对演说之相的执着。金刚般若是要于一切事物皆无所住，所以一边为人讲解般若无住之理，一边还要对讲解无住之理本身也持无住的态度。中国禅宗所讲的“开口便错、动念即乖”、“言语道断、心行处灭”，是要学法者不执着于说法及说法之名相，息一切妄念，达到空灵自在，如此方能真正达到开悟。

本节经文分为三个部分，第一部分的福德果报较量，与前面多次出现的功德果报形式基本相同。第二部分对第一部分中所说的“为人演说”的真实性进行否定，告诉听法者不能执着于演说之相，远离外相，心地清净以契寂然不动之真如实相。如唐玄宗注释所说：“诸法性空，假立名字。假名之下，无相可求。故说法之人，不应取相，梦中占梦，岂有相耶？如义无相，故无去来。今说不取相，则如彼如矣。”（房山石经《御注金刚经》）。第三部分是对第二部分的进一步说明。为什么不能执着于演说之相，因为演说是在一定因缘条件下生起的，有生、住、异、灭四种变化的有为法相，而一切有为的事物和现象皆如梦、如幻、如水泡、如虚影，没有真实之主体；如露水、如闪电，没有永恒之主宰。一切虚妄无常，不可执着。所以，凡为人演说者及听讲者皆应该像这样去观照演说之相，从而离相无住，契证真如之理，获得彻底解脱。

有许多注释家认为，本节经文中的四句偈是对全经的总结，所以可代表整部《金刚经》的中心思想，有人甚至因此认为《金刚经》只否定有为法，而不否定无为法。其实这里的四句偈仅仅是对为何不取演说之相的说明，而演说之相又是从福报较量中引生出来的，福报较量是一段义理阐释之后经常出现的一种说法形式。所以这节经文来者自然，说者无殊，根本不是什么总结。何况，《金刚经》否定一切法的真实可取性，绝非仅仅否定有为法，经中对无上圣智、实相、般若波罗蜜、如来法身等无为法同样以“即非――是名”双遣否定法予以否定，认为无为法也是非实假有、不可定说、不可定取的。金刚般若的破相威力不光表现在对有为法，更重要的还是表现在对无为法的破除，因为无为之法无形无象，不生不灭，寂然不动，非言语可道，非理性可明，这种奇妙之法更难征服。金刚般若的特点就在于遇到什么就破除什么，甚至“逢佛杀佛”，毫不留情，只落得内心清净，坦荡无住，并以此清净之心而起一切修行，此即是无住而住，非行而行。般若法门之妙也正表现在这个地方。





【评赞】


南朝梁傅大士作颂曰：“如星翳灯幻，皆为喻无常。漏识修因果，谁言得久长。危脆同泡露，如云影电光。饶经八万劫，终是落空亡。应作如是观者，有为无为皆由自己，心常空寂，湛然清净，无纤毫停留挂碍，自然无心，如如不动应作如是观也。”





第二十六节


【经文】


佛说是经已，长老须菩提及诸比丘、比丘尼[1]、优婆塞[2]、优婆夷[3]、一切世间天、人、阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。





【注释】


[1]比丘尼：梵语音译，亦译“O刍尼”、“m刍尼”、“比呼尼”等。意译“乞士女”、“除女”、“薰女”等。也称“沙门尼”，俗称“尼姑”。指正式出家受具足戒之后的女子。

[2]优婆塞：梵语音译。亦译“乌波索迦”、“优波裟伽”、“伊蒲塞”。意译“清信士”、“近善男”、“近事男”。指皈依佛、法、僧三宝、接受五戒的在家男居士，也通称一切在家的男性佛教信徒。

[3]优婆夷：梵语音译。亦译“优婆斯”、“邬婆斯迦”。意译“近善女”、“近事女”、“近宿女”、“信女”、“清信女”。指皈依三宝、接受五戒的在家女居士，亦通称一切在家女佛教徒。





【译文】


如来佛说完这部经之后，须菩提长老和各位比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，三界之内的一切天神、人类、阿修罗等听完佛的说法以后，如获至宝，皆大欢喜，深信不疑，完全领受，并决心恭奉此经，如理修行。





【赏析】


这是最后一节经文，属于佛经三分（序、正宗、流通）中的流通分。所谓流通分即经文末尾以所说之法咐嘱弟子，使其流传四面八方。各种佛经的流通分基本上都是这一格式。另外也有人认为自上三节以下、或自上二节以下皆属流通分。《金刚经》的流传及文本清净心的培养金刚经义脉释译。





【评赞】


南宋道川禅师于此处如是点评：“三十年后，莫教忘却老僧。不知谁是知恩者，呵呵，将谓无人。颂曰：饥得食，渴得浆，病得差，热得凉。贫人遇宝，婴子见娘。飘舟到岸，孤客还乡。旱逢甘雨，国有忠良。四夷拱手，八表来降。头头总是，物物全彰。古今凡圣，地狱天堂。东西南北，不用思量。刹尘沙界诸群品，尽入金刚大道场。”





附录1　《金刚经》的流传及文本


一、《金刚经》的流传与影响


1. 在印度的流传和影响

《金刚经》是印度佛教发展变化的产物，在其产生后的三四百年间，《金刚经》的传播主要在古代印度的范围之内。由于该经言简意赅地阐述了大乘佛教般若思想的核心内容，而这种思想正好顺应了当时的社会，体现了佛教理论体系的逻辑发展并构成整个大乘佛教的理论基础，所以自其登上佛学舞台后便迅速流传，影响日益扩大。早期，由于大乘佛教被正统佛教视为“非佛所说”，所以，《金刚经》只是在信奉般若经的人群中流传。后来，随着大乘势力的增强及其在印度佛教中统治地位的确立，《金刚经》便在广大范围内传播开来。除了口耳相传外，许多人开始为其造颂作论。现存最早的论是公元三四世纪时弥勒所作的《金刚般若经论》。该论现有梵本、藏译本及菩提流支、达摩笈多、义净3种汉译本。到公元四五世纪时，著名的大乘学者无著、世亲兄弟二人又相继为《金刚经》作释。无著的注释名《金刚般若经论》，隋代达摩笈多汉译，2卷（别本3卷）。原梵本已佚，现还存藏译本，名《圣佛母，以金刚切断的，最高智慧的七义注解》，该书以七句十八行所住处解经义。无著还另外作颂，唐代义净汉译，名《能断金刚般若波罗蜜多经论颂》。该书另有藏译本，近年还发现其梵文写本（尼泊尔字体），并被译成英文。世亲注释有北魏菩提流支汉译的《金刚般若经论》3卷及唐代义净汉译的《能断金刚般若波罗蜜多经论释》3卷（只存汉译本）。该书对其兄的论颂作了进一步的注疏，以二十七疑明经义，更具独到之处。释中认为，《金刚经》共有27个主题，实际包括了般若的主要思想。此后，金刚仙又造《金刚仙论》，对世亲的《金刚般若经论》再作注释。该书现只有汉译本。原文恐怕较短，北魏菩提流支翻译时又增加了许多说明，从而形成10卷。除上述瑜伽行派的注疏外，中观系的功德施菩萨也曾造《金刚般若波罗蜜经破取著不坏假名论》2卷，唐代地婆诃罗译（仅存汉译本）。该论站在大乘中观学派的立场上，用真、俗二谛理论解释《金刚经》，正如论末之颂所言：“我今功德施，为破诸迷取，开于中观门，略述此经义。愿诸众生类，见闻若受持，照真不坏俗，明了心无碍。”（《大正藏》卷25）公元8世纪时，印度著名的中观瑜伽行派学者莲花戒也为《金刚经》作过注，现只存藏文译本。该注将《金刚经》的内容分为十八点加以论述，竭力调和无著的修行阶段论和中观派的解释。

印度大乘佛教分为中观学派和瑜伽行派两大体系（后期又有相互融合而成的中观瑜伽行派）。上述《金刚经》注释中属两大派者皆有，其中多数为非常著名的大乘学者，这充分说明了该经在印度佛教中的显要地位及流传普及的广泛性。同时从这些释论中还可找到一些有关《金刚经》在印度流传情况的线索。无著在论中作偈曰：“出生佛法无与等，显了法界最第一。金刚难坏句义聚，一切圣人不能入。此小金刚波罗蜜，以如是名显势力。智者所说教及义，闻已转为我等说。归命彼类及此辈，皆以正心而顶礼。我应精勤立彼义，解释相续为自他。”（《大正藏》卷25）偈中对《金刚经》在所有佛经及整个佛教中的地位作了“无与等”、“最第一”等极高的评价，所以经文虽“小”而“势力”显要，智者广泛传扬，并为“我等”宣说，所以应当“归命”、“正心”，并“精勤立彼义”，在世人中“解释相续”，永不停堕。世亲在其论中也有一偈，其中说到：“法门句义及次第，世间不解离明慧。大智通达教我等，归命无量功德身。”（《大正藏》卷25）金刚仙释此偈曰：“前一句明此金刚般若理教深妙，即是法宝之体；第二句明上法门理教既深，世间愚人不能解悟，即是出不解之人；第三句明诸佛菩萨俱能通达，此显佛僧二宝，即是出能解之者；第四句以诸佛菩萨能通达此理故教导我等宜修更教此彰更敬之。”（《大正藏》卷25）由此可见《金刚经》当时代代相续而传，并不断由“大智通达”者向“世间不解”者延伸的情景。

在《金刚仙论》末尾，更有段关于《金刚经》在印度传承情况的明确记述，其云：“若此金刚般若句义次第难解非图度境者，论主何由得解而造论解释也？故云从尊者闻。……复远从弥勒世尊边闻。”此尊者即无障碍比丘，他“乃是性地菩萨，多闻强记，能流通大乘，折服外道。故弥勒世尊，愍此阎浮提人，作金刚般若经义释，并地持论齐付无障碍比丘，令其流通。然弥勒世尊但作长行释，论主天亲既从无障碍比丘边学得，复寻此经论之意，更作偈论，广兴疑问以释此经，凡有八十偈，及作长行论释。复以此论转教金刚仙论师等，此金刚仙转教无尽意，无尽意复转教圣济，圣济转教菩提流支，迭相传授，以至于今，殆二百年许，未曾断绝。”（《大正藏》卷25）可见，世亲对《金刚经》的理解最初还是从无障碍比丘处学得的，而无障碍比丘又是从弥勒那里传承下来的。至于弥勒是否真有其人，学术界看法不一。但必然有这样的一个人，他为了使更多的人理解《金刚经》而作了该经的义释，并由此师徒相继，代代相传，直至五六世纪北印度的菩提流支。当然《金刚经》在古代印度的传承谱系也绝非仅此一支。据义净《略明般若末后一颂赞述》记载，7世纪时，那烂陀寺除盛传无著、世亲论颂外，还有师子月法师的论释，尤其是“东印度多闻俗士其名月官，遍检诸家，亦为义释。”“遍检诸家”说明月官作释时已有许多种《金刚经》注释流传。义净还记载说，这些注释都依瑜伽行派的理论而作，所以“莫不意符三性，不同中观矣。更有别释，而但顺龙猛，不会瑜伽”（《大正藏》卷40）。龙猛即龙树，是印度佛教中观学派的奠基者。义净的记载反映了当时印度大乘佛教两大学派对《金刚经》都是十分重视的。我们完全可以推知，随着时间的推移，《金刚经》的论释也不断增衍，理解也逐渐深入，传播地区也日益扩大。


2. 在中国的流传和影响

据现有资料看，《金刚经》最早传入中国是在新疆地区。至迟在公元4世纪后期，今新疆喀什、库车一带已有《金刚经》胡本流传。最早将《金刚经》传入中国内地并译成汉文的鸠摩罗什在返回龟兹（今库车）的途中，于公元355年来到大乘佛教盛行的沙勒国（今喀什地区）。他在此接触到大量的般若类经典，其中当有《金刚经》。从此他放弃小乘改学大乘。此后罗什又随母到温宿国（今乌什县一带），以般若义理破外道获胜。回龟兹后大力宣传“假名非实”的般若理论。385年，罗什随前秦西征大将吕光来到姑臧（甘肃武威），最迟此时《金刚经》胡本已经罗什传入甘肃境内。401年，罗什被后秦皇帝姚兴迎请到长安，《金刚经》也随之传入内地，并于402年首次译成汉文。自此，以长安为中心迅速传往全国。除罗什首译外，6世纪后，《金刚经》还有5次传译，其路线各不相同。北魏永平元年（508年）北印度僧人菩提流支经今新疆、甘肃、陕西来到洛阳。流支一系是古印度唯一有史可查的弘传《金刚经》的系谱。这次来华，他不光带来了《金刚经》，还带来了师徒世代相传的《金刚般若经论》及前三代师祖金刚仙所造的《金刚仙论》。来洛阳后的第二年（509年）将其译成汉文。《金刚经》的此次传入路线大体是北印―西北印―中亚―新疆―甘肃―陕西―河南。

南朝梁时，《金刚经》又一梵本经过南传路线进入中国南方。其译传者为西印度高僧真谛。他以弘道为怀，泛海南游，止于扶南国（今柬埔寨）。546年应邀来到南海（今广州），548年进入京邑建业（今南京）。真谛随身携带“未译梵本书并多罗树叶，凡有二百四十夹”，若依中文“则列二万余卷”（《续高僧传》），其中即有《金刚经》一卷。但进京后未及翻译即因战乱不宁而被迫颠沛流离，曾先后到过富春（今浙江富阳）、豫章（今南昌）、始兴（今广东韶关）、南康（今江西赣州）、晋安（今福建福州）等处。561年，真谛从晋安乘船到梁安（今广东惠阳一带），至562年9月住建造寺译经。一般认为，《金刚经》真谛本即是此时译出的。可见《金刚经》的这次南传入华是十分曲折艰难的。

《金刚经》第四个传译本是南印度僧人达摩笈多由新疆到瓜州，经河西走廊入长安大兴善寺，于592年前后译出的。最后一个北传本是唐代玄奘翻译的本子，其传入路线大体是：由北印曲女城西行至西北印的P叉始罗，过信度河后北行度雪山，逾波迷罗川，再越葱岭经天山南路于阗等地到甘肃敦煌，再经河西走廊到长安。还有一南传本，亦即《金刚经》的最后一个汉译本是义净大师于公元703年在长安西明寺翻译的。其传入路线大致为：由中印度经恒河口至室利佛逝（今苏门答腊），辗转经过洛阳再抵长安。

上述6种传入路线可分为北传、南传两类，其中北传有4个译本，影响盛于南传本。《金刚经》的这两类传入路线正好代表了印度佛教传入中国的主要路线及基本特点。从译出地点来看，除流支、真谛两个译本外，其他四本均译于长安，这与中国佛教译经多出长安的历史也正好契合。

《金刚经》传入中国后，深受佛界欢迎，历代研习不衰，流通甚盛。各类注、释、论、颂、疏、记、解、述多不胜举。除了早期罗什、僧肇等人的注释外，后来较为著名的有隋代智的《金刚般若经疏》，吉藏的《金刚般若经义疏》，唐代智俨的《金刚般若经略疏》，窥基的《金刚般若论会释》、《金刚般若经赞述》，义净的《略明般若末后一颂赞述》，宗密的《金刚经疏论纂要》，慧能的《金刚经解意》（亦名《金刚经六祖口诀》）。据慧能说，唐初时已有800余家注疏。宋代又出现了数十家注疏，著名的有王睿的《金刚经纂要刊定记》，柏庭善月的《金刚般若波罗蜜经会解》等。明清又有50余家注，著名的有宗泐、如王己同注的《金刚经注解》，元贤的《金刚经略疏》，智旭的《金刚经破空论》、《金刚经观心释》，德清的《金刚经决疑》，曾凤仪的《金刚经宗通》，清代通理的《金刚新眼疏经偈合释》等。近现代以来，最少又出现了20多家注释，其中著名的有印光法师的《金刚经研究》，江味农居士的《金刚经讲义》，王恩洋居士的《金刚经释论》，太虚法师的《金刚经讲录》、《能断金刚般若波罗蜜多经释》，圆瑛法师的《金刚经讲义》等。总之，在长达1500多年的历史中，注释总数近千家，成为所有佛经注释之冠。

《金刚经》在中国的盛行不仅表现在历代高僧的竞相翻译注释上，而且表现在各大宗派的普遍尊奉习诵上。三论宗专弘般若学，故而特别推崇《金刚经》。该宗创始人隋代吉藏曾称扬此经曰：“非云非雨德润四生，非日非月照明三界。统万行若沧海之纳众流，荡纷异若冬霜之凋百草。”吉藏的三论学说体系与《金刚经》的般若思想有明显的理论渊源关系。他所著的《金刚经义疏》六卷为诸多注释中最详明恳切的一种。天台宗重视《金刚经》在于该宗的义理多以般若为基础。天台宗创始人隋代智著有《金刚经疏》，文虽简略，但天台宗与《金刚经》之联系昭然若揭。明代天台宗僧人智旭曾撰《金刚经破空论》、《金刚经观心释》，直接以天台宗义解释《金刚经》。华严宗也非常重视《金刚经》。华严二祖智俨在所著《金刚经略疏》中说：“金刚般若波罗蜜经者，盖是实智之美称，真德之通号。宗本冲寂，神疑湛一，独曜幽原，圆明等觉。含晖至朗而泯于分别；冥津玄旷而隐于缘数。斯乃真可谓众生之本际，涅之圆旨，因缘之实性，法界之说府。”华严五祖宗密从诸多《金刚经》注释中“撮掇精英，黜逐浮伪”，著成《金刚经疏论纂要》3卷。另外，属华严一系的还有宋代的王睿、明代的德清、清代的通理等人的《金刚经》释义著作。《金刚经》是一部空宗经典，但属于有宗的法相宗也很推崇《金刚经》。法相宗创始人之一的窥基著有《金刚经赞述》4卷、《金刚般若论会释》3卷。此作直接继承了印度大乘瑜伽行派学者无著、世亲的《金刚经》论释，并对其作进一步的和解、融通和发挥。在法相宗内，还有唐释知恩撰的《金刚般若经义记》2卷，唐释昙旷撰的《金刚般若经旨赞》等。

在中国佛教八大宗派中，与《金刚经》关系最大的还要算禅宗。禅宗自北魏时代南印高僧菩提达摩在嵩山少林寺开创，二祖慧可、三祖僧璨至唐初的四祖道信一直奉《楞伽经》为印证。四祖道信时已开始参以般若法门。至五祖弘忍则直接以《金刚经》为心印。他在黄梅双峰山东的冯墓山传法40多年，聚徒众多，常劝僧俗持诵《金刚经》，并以其非相无住理论教导徒众。唐咸亨年间（670―674），慧能一次偶然机会闻人读诵《金刚经》至“应无所住，而生其心”，豁然感悟，由此经诵者指点而决意出家，寻经拜师，远投弘忍门下。后来慧能因一偈直揭心性，见地超群而得弘忍赏识，传授法衣，成为禅宗六祖。此偈为：“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。”此偈意趣与《金刚经》的无相无住理论是完全一致的。禅宗在慧能时代更加推崇《金刚经》。慧能一再说听闻《金刚经》，言下便悟。又说：“若欲入甚深法界入般若三昧者，直须修般若行，但持《金刚般若经》一卷即得见性入般若三昧。”

近代以来，该经仍被广为持诵。龟山白衣王恩洋居士曾说：“此经流传世间最为遍广，上自儒宗学士，下自走卒贩夫，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，乃至皇坛道士，无不持诵是经。”直到今天，《金刚经》仍为广大佛教徒所普遍习诵奉持，各种形式的经本、经注广泛流传于各地寺庙和居士中间，就是在世俗社会，《金刚经》的知名度也在日渐提高。

《金刚经》为历代统治者所推崇。罗什首次携此经进入内地在很大程度上得力于前秦皇帝的发兵邀请。第一个汉文本的诞生也是在后秦皇帝姚兴的“甚见优宠”，甚至直接参与下译出的。南朝梁时，昭明太子对《金刚经》进行研究，科判为三十二段，从而出现了至今仍然十分盛行的三十二分本。当时江南有大居士名傅翕，自号“善慧大士”，人称“傅大士”，信佛极为虔诚，精通三教典籍。因其孤傲清高，群臣很是不满，但虔信佛教的梁武帝却力排众议，迎入宫内，请其讲《金刚经》。但大士刚一升座，便挥案一拍，随即下座，帝愕然。宝志和尚告其大士讲经已毕。后来再请讲，大士索板升座，歌四十九颂便去。梁武帝遂题大士此颂于荆州寺四层阁上。《金刚经颂》在历史上名气极大，惜后世多有假托附会之处。

唐太宗对《金刚经》也十分欣赏。据《慈恩传》记载，太宗曾专门就《金刚经》译文的完备与否询问过玄奘。玄奘回答说，罗什译本就标题看缺少“能断”二字；就内容看缺少“云何住、云何修行、云何摄服其心”三个问题中的第二个问题；在两个颂中缺少后一颂；在说明一切有为法性空假有的九喻中缺少三喻。针对这种情况，太宗让玄奘根据带回的梵本重新翻译。玄奘译成后，直接呈奉太宗，太宗立即将新译本发布全国。唐玄宗为推行三教并重政策，在各教中选出一部最具代表性的经典亲自注释后颁布全国，其中儒教选的是《孝经》，道教选的是《道德经》，佛教选的就是《金刚经》。他在注序中对《金刚经》的般若义理大加称扬，赞其“皆众妙门，可不美欤！”认为注释此经即可起到“弘奖风教”之作用。该注完成后，立即受到广大僧众的热烈欢迎，连连提出“表请”、“表贺”，文武百官在都城举行隆重的接经仪式，佛寺里也“设斋庆赞”，与此同时，又颁赐天下各馆，精写入藏，以图永恒。现已在北京房山石经中发现了昔日的玄宗释文。这是距京师千里之外的幽州百姓于注经后的七八年内刻就的，由此足见玄宗注释在当时影响之大和流传之广。那时长安青龙寺有一高僧名道氲，深通内外经论，玄宗朝应进士科，一举擢第。出家后奉玄宗敕撰《御注金刚经宣演》3卷，根据玄宗注义而敷宣其意，绎演其文。因假帝威，此作格外盛行，人称“青龙疏”，往寺内听讲者常有数千人之多，一时间风靡神州。

明太祖洪武十年（1377年），下诏令禅宗太师宗泐、如王己为《金刚经》及《楞伽》、《心经》三经作注，颁行天下。明成祖朱棣的《金刚经集注》更为有名，古今盛传不衰。在序中他对《金刚经》的评价可谓登峰造极，“是经也，发三乘之奥旨，启万法之玄微，论不空之空，见无相之相。指明虚妄，即梦幻泡影而可知；推极根源，与我人众寿而可见。诚诸佛传心之秘，大乘阐道之宗，而群生明心见性之机括也。”如来所说此经，“大开方便，俾解粘而释缚，咸涤垢以离尘，出生死途，登菩提岸，转痴迷为智慧，去昏暗即光明。”所以，“是经之功德广矣，大矣。”1984年，此注由上海古籍出版社根据复旦大学图书馆藏明永乐内府刻本影印出版，在教内外皆有很大影响。

《金刚经》亦备受世俗社会之礼待，尤其是唐宋以后，皇家屡发敕令，颁经于天下，以使万民传诵，永消灾祸。对此成祖说得尤为明确：“朕夙钦大觉，仰慕真如，间阅诸编（指《金刚经》各家注笔者），选其至精至要经旨弗违者，重加纂辑，特命锓梓，用广流传。俾真言洞彻，秘义昭融，见之者，如仰日月于中天；悟之者，若探宝珠于沧海，岂不快哉？岂不伟哉？呜呼！善人良士，果能勤诚修习，虔礼受持，缘经以求法，因法以悟觉，即得灭无量罪愆，即得获最胜福田，证果人天（人天指六道轮回中的三善道中的前二善道），永臻快乐，功德所及，奚有涯诶哉？！”在官方的大力提倡下，《金刚经》几乎成为一般民众的伦理教科书，“几于无家不有，无人不读，其普及之处，家弦户诵，不一而足”（邹几极《写金刚经序》）。

与此同时，社会上的善男信女们热衷于宣传《金刚经》的神奇效用，《金刚经持验记》、《金刚经灵感录》、《金刚证果》、《金刚灵验》、《金刚果报》及《报应记》、《感应记》等册子大量出现。人们相信，一些久治不愈的痼疾因受持《金刚经》而解除；贫贱之人因受持《金刚经》而升官发财；甚至因为诵经还可以死里逃生，还阳复活，猛兽不伤，罡风不能坏，大水不能没，山崩不能伤，久饿不得死，百矢不能击；还可使哑者复音，盲者复明，求寿得寿，求子得子，迷途还家，怨恨消失；也可使强盗归顺，敌军逃遁，为官表率，善根不灭。这些灵验故事大多为增福延寿、排忧解难、往生荐亡等个人福慧内容，同时也有表现降敌防盗、为政清廉、和善爱人等社会生活方面良好愿望的故事。

历史上，《金刚经》在中国少数民族地区也曾广泛流传，从早期新疆地区流行的梵本、胡本，到后来相继出现的藏文本、和阗文本、回鹘文本、蒙古文本、满洲文本等各种少数民族语言译本，即可证明这一传播事实。

《金刚经》由印度传入中国后，又由中国传入日本、朝鲜、越南等地。历史上这些地区的《金刚经》一般都是汉文译本，尤其是罗什的译本。日本历史上的许多民间故事均涉及《金刚经》，还曾出现以《金刚经》命名的诗歌。近代以来，随着佛教在欧美各国的传播及西方佛学研究的进展，《金刚经》也传到这些地区。在这些地区中，凡是华人主持的道场如美国万佛城等处（宣化上人曾著汉文《金刚经浅释》），所诵经文一般还为汉文。但各种西文译本也相继出现，主要有英、法、日、德等几大语类。国际上的《金刚经》研究也较盛行，其中日本学者的研究最为著名。

二、《金刚经》的文本

《金刚经》最早是用印度梵文写成的，5世纪初传入中国内地后始有汉文译本，以后又相继出现藏、蒙、满、和阗、回鹘、粟特等多种少数民族语言文本。近代以来陆续出现日、英、德、法等西文译本。据统计各类译本共有50余种。从目前来看，最有价值的要算梵文、汉文两种语言文本。


1. 梵语文本

目前世界上共有3种梵语文本。

（1）马克斯・米勒梵本。马克斯・米勒于1881年在英国牛津大学出版的世界上第一部《金刚经》刊行梵本。它是根据中国和日本的四个梵本校勘而成的，这四个梵本是：①日本金松空贤氏根据河内高贵寺本抄写的梵本。该本竖排五行，第一行是汉字对译，向右各行依次是梵文、汉字音译、罗什译文、笈多译文。②第二个日本梵本同出于河内高贵寺，据说是该寺住持戒心师亲手抄写的，其中只有梵文。③中国西藏梵本。该本为木刻印刷，呈贝叶形，横排三行，依次是梵文、藏字音译、藏译。米勒是从圣彼得帝国科学院得到这个梵本的。④中国北京梵本。该本为红色木刻印本，只有梵文，是一部包括《观音经》、《心经》、《大乘无量寿经》和几个陀罗尼在内的经书汇集中所收的第一个佛经，也是近代传入欧洲的在中国内地印刷的唯一梵本佛经。马氏梵本是三种梵本中篇幅最长也最为完整的一部。

（2）中亚梵本。这个梵本是斯坦因第一次（1900―1901）到中亚探险期间于1900年12月23日在中国和阗一所废墟中挖掘发现的。共有19页，遗失了5页，残损不全。与其他两种梵本相比，中亚梵本在语法上和连声上有许多不规则的现象，明显地表现出受到俗语和方言的影响。

（3）吉尔吉特梵本。1931年在距离吉尔吉特北三英里的一个山区寺庙的墙壁里发现的。该梵本写在桦树皮上，共由12页组成。吉尔吉特梵本的年代约在公元5世纪初，在三个梵文刊本中年代最早；内容上也没有不必要的重复，行文简洁，篇幅最短。


2. 汉语文本

《金刚经》汉语文本共有6种。

（1）罗什译本。即后秦鸠摩罗什于402年在长安译的第一个《金刚经》汉译本，名《金刚般若波罗蜜经》。见《大正藏》卷8。

（2）流支译本。即北魏菩提流支于509年翻译的第二个《金刚经》汉译本，名《金刚般若波罗蜜经》。见《大正藏》卷8。

另外，历史上还有一个传为流支译的本子，此本实即真谛译本。这一现象是南宋以后形成的。据《长房录》、《内典录》、《开元录》等记载，菩提流支的确译过《金刚经》。但到南宋绍兴二年（1132年）时，湖州归安县松亭乡思溪王永从及平江府大悲院住持净梵、圆觉院住持怀琛等募刻《圆觉藏》时，误将真谛译本视为流支译本，从此，真正的流支译本佚而不传。到了元代至元十八年（1281年），杭州余杭县白云宗南山大普宁寺道安、月潭如一、如志等刊刻《普宁藏》时又从流支所译的《金刚般若波罗蜜经论》3卷中录出经文部分单行，并于经后记中说明了这一历史错误。不过后代有些编纂大藏经的人没有仔细考察这一错误的由来，把《圆觉藏》中的假流支本当作是流支译本的另一种传抄形式（“别本”），一起予以保留。这样便成为7种《金刚经》并存了。

（3）真谛译本。即南朝陈代真谛于562年译的第三个《金刚经》汉译本，名《金刚般若波罗蜜经》。见《大正藏》卷8。

（4）笈多译本。即隋代达摩笈多于592年译的汉译本，名《金刚能断般若波罗蜜经》，《大正藏》中收于卷8。这个本子是按照梵文语序一个字一个字顺下来的。译文诘屈聱牙，不忍卒读，语法与其他译本出入甚大。据《开元录》卷7记载：“初，笈多翻《金刚能割般若波罗蜜经》一卷及《普乐经》十五卷，未及练覆，值伪郑沦废，不暇重修，今卷部在京，多明八相等事。”可见笈多本原名“能割”而非“能断”，而且是“未及练覆”的未定稿。这个译本是译经史上仅存的毛本，虽质量欠佳，但在探讨译经步骤时反而变成仅存的珍贵资料。曾有人认为笈多有两个汉译本，其中另一译本指笈多于613年翻译无著的《金刚般若论》（见《大正藏》卷25）时所译论中的《金刚经》原文。此处译文基本符合汉语习惯，比较流畅。但论中引文并非《金刚经》全文，更不是一个独立的本子，所以只能说《金刚经》的部分章节有两种笈多译文，而不能说有两个笈多译本。另外，因为现存笈多译《金刚般若论》中的经文与菩提流支所译经论中的经文基本相同，所以有的学者认为，笈多所译中经文是后人为了读诵或讲解的方便，将流支所译经文引入相对应的论释之中，而并非笈多自己的译文。照此说《金刚经》部分章节的两种笈多译本也是不存在的（见王文颜著《佛典汉译之研究》，《天华佛学丛刊》之二十一）。

（5）玄奘译本。唐代玄奘所译《大般若经》的第577卷第9《能断金刚分》，《大正藏》中收于卷7。关于玄奘翻译《金刚经》，历史上留下的疑问较多。尤其是玄奘曾两次翻译，还是只译过一次？据玄奘弟子窥基的《金刚般若论会释》记载，玄奘曾先后翻译了两次。其中第一次翻译时由杜行笔授，因此习惯称其为“杜行本”。但关于玄奘第一次翻译的时间，各类经典记载又不太一致，大致有三种说法，其一为永徽年间（650―656），出处为《内典录》；其二是贞观二十二年（648年），出处为《贞元录》和《慈恩传》；其三是贞观二十三年（649年），出处是窥基的《金刚经赞述》和《唯识枢要》。现在一般采用贞观二十二年为初译时间说。窥基所说的第二次翻译指玄奘于显庆五年到龙朔三年（660―663）在玉华寺翻译《大般若经》第九《能断金刚分》时，担心初译修饰不够，存有谬误，故而“隐于玉华复译”。那么汉文大藏经中是否有两个玄奘译本呢？根据《碛砂藏》、《频伽藏》和日本《缩印大藏经》、《大日本续藏经》等藏经来看，的确存在两个玄奘译本。其中之一列在《大般若经》卷577中，即第9《能断金刚分》；之二列在《金刚经》5种译本之后，为一单行本。但各藏中的两种玄奘译本字句却是完全一样的，所以虽收两本而实即一本。正因为如此，《大正藏》便只在《大般若经》卷577《能断金刚分》中收之。两个相同译本的并收源于唐代智升。原来，玄奘译本作为《大般若经》中之一部分是不应该别出单行的，但智升考虑到它的名字与义净译本的名字相同，为了避免后代相混而将玄奘译本别出流行。后代部分大藏经仿照智升的例子，从而出现了一本两处并存的现象。

按照窥基的复译说，目前存在的玄奘译本是初译本还是复译本呢？根据《金刚般若论会释》记载：“说有八者依贞观年中玉华所译。杜行本说有八故。后显庆年于玉华寺所翻大般若勘四梵本，皆唯说四。”这说明，初译本中说到八种“想”，复译本只说四种“想”。再依此对照现存译本，我们发现译本中说的是八种“想”即“有情想、命者想、士夫想、补特伽罗想、意生想、摩纳婆想、作者想、受者想”（见《大正藏》卷7）。所以根据窥基所说的两次翻译本的区别，现存本应是公元648年初译的杜行本，而第二译本则在以后失传了。

另据《开元录》卷11《有译有本录》记载：“能断般若，贞观二十二年沙门玄奘从驾于玉华宫弘法台译。后至显庆五年于玉华寺翻大般若，即当第九能断金刚分，全本编入，更不重翻。”《开元录》是唐玄宗开元十八年（730年）长安西崇福寺僧人智升编纂的一部经录，共20卷，其中卷11《有译有本录》是智升搜集到经本并考订无误的著作，历代学者对此称赞备至，认为其搜罗全面，考证准确，可信程度较高，所以很有可能是窥基《金刚般若论会释》的记载有所出入，而正像《开元录》所说，玄奘实际上只译了一次《金刚经》，后来翻《大般若经》时直接把初译本编入，而未作任何改动和重译。

（6）义净译本。唐代义净于703年翻译的文本，名《能断金刚般若波罗蜜多经》，也收在《大正藏》卷8。

不少日本学者认为《金刚经》有6家8种汉译本，即认为笈多和玄奘各有两个译本。从以上分析看，他们的观点是不对的，目前《金刚经》只有6种汉译本。

这6种汉译本中，从译文风格上看，笈多译本属直译，语句不通，艰涩难明。罗什译本通顺流畅，译文质量很高。从繁简程度上看，玄奘译本最长，笈多译本次之，真谛译本第三，下来依次是流支本、罗什本、义净本。前三本可谓之繁本，与马氏梵本接近；后三本可称之为简本，与吉尔吉特梵本接近。尤其是罗什译本，只有5000余字，相当简明扼要，正合“秦人好简”之风。从译出时间上看，罗什本最早，它比最后一个汉译本即义净本早300年，比第二个汉译本即流支本也早100年。一般来讲，一部经典产生后，会随着时间的流逝而在传播过程中多少有所损益和嬗变。所以，我们认为罗什译本应该最接近本来面貌。从流传情况看，罗什译本最为流行。历史上各代高僧大德的注释论颂及唐玄宗、明成祖等御注和敕令全国读诵的本子，一般都是罗什译本，所以我们平时所说的《金刚经》即是罗什所译的《金刚经》。正是基于以上原因，我们这本《金刚经鉴赏辞典》也采用罗什的译本，有关部分参照其他译本。罗什译本，由于长期以来不同地区、不同阶层、不同宗派的各类信徒的广泛传承、习诵和不断书写刊印，经文字句逐渐出现许多舛变讹误。民国时期，江味农居士曾以敦煌石室所藏唐人写本为蓝本，参校南唐石刻本、《碛砂藏》本等8种本子进行校刊，以示正讹。但此本至今仍不太盛行。1984年，上海古籍出版社依据明代永乐内府刻本《金刚经集注》影印出版，赵朴初先生署端。该本明初由成祖颁布全国，成为数百年来最为流行的本子之一。所以，本书经文部分即采用这个本子，与其他本子明显不同的地方，都一一在注释或说明中指出。本书按照现代汉语习惯对经文进行分段和标点，并根据经文含义进行分节，以便读者更清晰地理解这部佛家之奇书。





附录2　《金刚经》诸汉语译本之比较


一、《金刚经》诸汉语译本之外在比较

《金刚经》共有6种汉语译本。从外在的特点来看，诸译本可以从以下6个方面作一大致比较：

第一，从译文语句上看，除笈多译本外，其他译本均符合汉语习惯和语法规则。笈多译本属直译，即按照梵文语序一个字一个字地顺次翻译过来，译文诘屈聱牙，不忍卒读，语法与其他译本出入甚大。据《开元录》卷7记载，“初，笈多翻《金刚能割般若波罗蜜经》一卷及《普乐经》一十五卷，未及练覆，值伪郑沦废，不暇重修。今卷部在京，多明八相等事”（《大正藏》卷55）。可见笈多译本原名“能割”而非“能断”，特别是“未及练覆”，以后也“不暇重修”的未定稿。这个译本是译经史上仅存的毛本，它“对译梵文，语多倒词，意虽不乖佛旨，习乃有背时机，句且难明，义莫能晓”（清通理《金刚新眼疏经偈合释》，《大日本续藏经》卷39）。试举例如下：

笈多译文曰：如我世尊，世尊说义解，我无有一法若如来无上正遍知证觉，无有一法若如来说。彼何所因？若彼如来法说不可取，彼不可说，不彼法，非不法。彼何因？无为法显明圣人。

再看罗什译本，便一目了然。其曰：如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。何以故？如来所说法，皆不可取，不可说，非法，非非法。所以者何？一切圣贤皆以无为法而有差别。此句玄奘译本是这样的：如我解佛所说义者，无有少法如来、应、正等觉证得阿耨多罗三藐三菩提，亦无有少法是如来、应、正等觉所说。何以故？世尊，如来、应、正等觉所证、所说、所思维法，皆不可取，不可宣说，非法，非非法。何以故？以诸贤圣补特伽罗皆是无为之所显故。玄奘译文虽有繁复之处，但语句通顺流畅，清晰明确。另外，玄奘译文明显地受到当时十分盛行的骈文文体影响，许多语句在音拍节奏和句型结构上都以工整对仗和平仄形式出现，其中最常见的是四四拍和四六拍。为了凑成句式上的这种对称，保持骈文体的节奏，玄奘在翻译过程中费尽了苦心，甚至作了一些增益。如上引句中的“所思维”、“应正等觉”两词在其他译本中皆无，查某些梵汉对勘本，发现诸梵本中也是没有的。“应”即“应供”，佛十号之一，指应该享受人、天的供养；“正等觉”也是佛的十号之一，意即无所不知的圣智。可见，“应正等觉”与“如来”所指是完全一样的。加上它们完全是为了凑成四四拍对称的格式，即形成：“世尊如来，应正等觉，所证所说，所思维法，皆不可取，不可宣说”这样的骈体文。类似的例子在玄奘译本中处处皆是，从而使其译文更加符合当时汉语的习惯，更加通顺流畅，易于口诵耳传。所以，有人认为“玄奘的《金刚经》译文可以充分展示这位翻译大师对梵文深刻透彻地理解力，以及他驾驭汉语的非凡才能和卓越的翻译技巧。在《金刚经》的6种汉译本中，玄奘译本可谓最佳之作”（《关于金刚经梵本及汉译对勘的几个问题》，《南亚研究》1985年第2期）。

第二，从译文的繁简程度来看，义净本、罗什本、流支本较短，可称之为简本，与吉尔吉特梵本接近；玄奘本、笈多本、真谛本较长，可称之为繁本，与马克斯・米勒梵本接近，尤其是玄奘译本，篇幅最长，详尽具体，约有9500多字，而罗什译本只有5000多字，二者篇幅相差甚远。其中的原因，有可能是各自所据底本的不同，但二人不同的译经风格也多少会有一些影响。罗什译经一改过去朴拙的古风，以“曲从方言，趣不乖本”（慧观《法华宗要序》）为原则，务求达意，通顺易解，故时有灵活更改之处，尤其是为了附合“秦人好简”之习，常常删重略繁，大刀阔斧，不拘一格。与此相比，玄奘则显得稳重严谨，恪守原本，虽然也有改动删略之外，但只是去掉一些重复的，或梵文中的一些呼格和语气词等毫无必要或影响汉语表达的词句。据《大慈恩寺三藏法师传》记载，玄奘翻译长达600卷的《大般若经》时，弟子们劝他仿照罗什先例，对该经作一些删节。可当晚玄奘就作恶梦，他认为这是一种示警，于是发誓不作任何删减改动，全部按原本翻译。这样以来，他又作了许多美妙愉悦的梦，从而促使他更加严肃认真，“审慎之心，古来无比”。这个故事虽然发生在玄奘翻译《金刚经》之后，但从心理学角度讲，玄奘之所以会有恶梦、善梦之不同，与他对待翻译佛经尤其是般若类经典极为严谨恭敬的态度是分不开的，说明玄奘是带着极其虔诚的信仰来翻译佛经的，而这种严肃认真的态度也决不会是一时一地的，而是贯穿玄奘一生的。所以，我们相信，《金刚经》玄奘译本是最忠实于原本、最详尽无缺的一个本子。借助于这个本子，我们常常可以解开罗什译本因词句删节而造成的译义不明或其他方面的许多疑点。例：

罗什译曰：如来说第一波罗蜜，即非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。玄奘译本曰：如来说最胜波罗蜜多，谓般若波罗蜜多。善现，如来所说最胜波罗蜜多，无量诸佛世尊所共宣说，故名最胜波罗蜜多。如来说最胜波罗蜜多，即非波罗蜜多，是故如来说名最胜波罗蜜多。有人曾注释什译“第一波罗蜜”为六波罗蜜中的第一个波罗蜜即“布施波罗蜜”。对照玄奘译，可知此言谬矣。另外，玄奘译本中还对般若波罗蜜之所以是“最胜波罗蜜多”也作了简要的说明，即因为它是无量无数个佛所一致推崇、一致宣说的佛法。这在罗什译本中也是没有的。

第三，从译出时间来看，罗什译本最早，它比最后一个汉语译本即义净译本早300年，比第二个汉译本即流支本也早100年。一般来讲，一部经典产生后，会随着时间的流逝而在传播过程中多少有所损益和嬗变。所以，罗什译本应该最接近本来的面貌。另外，罗什得到《金刚经》不是在印度次大陆，而是在南疆地区，加之其文和发现于和阗的中亚梵本接近，所以，罗什译本很可能是早已从印度翻山越岭进入南疆，从而尽可能少地避免了印度佛教发展演变及派系传承等诸多因素的影响而对《金刚经》的不断修改，而由此地信徒恪守不变的本子。与此不同，玄奘译本是玄奘周游印度十几年后搜罗择选的、已经几代印度佛教徒根据不断发展的印度大乘佛学而增改完善了的本子。不过最后译出的义净本与同它最近的玄奘本相差甚多，而与最早的罗什本接近，除了篇幅相似外，内容上也有许多一致的译法。因此，如果称罗什本为早出本，玄奘本则可称为晚出本。通过对这两种本子的比较研究，或许可以探知到《金刚经》在古代印度、中亚等地流传与嬗变情况的一丝线索。至少可以说《金刚经》玄奘本代表了一定时代、一定地区、甚至一定派系对《金刚经》的信仰情况。所以即使它很可能与《金刚经》的最初形态差异更大，甚至正因为这种差异使它在所有汉译本中具有了特殊的地位。

第四，从传译派系来看，罗什属大乘空宗一系；流支、真谛、尤其是玄奘属于大乘有宗一系。流支一系的《金刚经》传承情况有较明确的史料记载。《金刚仙论》中说：“若此金刚般若句义次第难解非图度境者，论主何由得解而造论解释也？故云从尊者闻。……复远从弥勒世尊边闻”。此尊者即无障碍比丘，他“乃是性地菩萨，多闻强记，能流通大乘，折服外道。故弥勒世尊，愍此阎浮提人，作金刚般若经义释，并地持论齐付无障碍比丘，令其流通。然弥勒世尊但作长行释。论主天亲既从无障碍比丘边学得，复寻此经论之意，更作偈论，广兴疑问以释此经，凡有八十偈，及作长行论释。复以此论转教金刚仙论师等，此金刚仙转教无尽意，无尽意复转教圣济，圣济转教菩提流支，迭相传授，以至于今，殆二百年许，未曾断绝。”（《大正藏》卷25）弥勒、无著、世亲等是印度大乘瑜伽行派的创立者，流支所传译的《金刚经》就是此派师徒世代相传的本子。玄奘对自己传译的《金刚经》梵本情况虽无明确说明，但他本人热衷于瑜伽有宗一系，完完全全地继承了无著、世亲的学说，并创立了中国的瑜伽行派，也即中国的大乘有宗法相宗。所以，他在选择梵本甚至在翻择过程中很可能会受到这一因素的某些影响。如果称罗什译本为空宗传译本，那么流支、玄奘译本就可称为有宗传译本。

第五，从传播路线来看，罗什、流支、笈多、玄奘所据梵本《金刚经》均从西域陆路北传入华，其译本可称之为北传本；真谛、义净所据梵本《金刚经》从南方海路南传入华，其译本可称之为南传本。据现有资料分析，罗什最早接触到《金刚经》可能是公元355年在大乘佛教盛行的沙勒国（今新疆喀什地区），由此经温宿国（今新疆乌什县一带）、龟兹（今新疆库车）、姑藏（今甘肃武威）等地。至于该经在什么时候，通过什么路线由印度传入沙勒的，就不得而知了。第二个北传本的传入路线是北印、西北印、中亚、新疆、甘肃、陕西。其他北传本的传入路线尽管各有不同，但大的方向是一致的。尤其是玄奘所据梵本的传入路线因玄奘大师之威名而声震宇内，千古垂响。第一个南传本是西印高僧真谛泛海南游，经扶南国（今柬埔寨），由南海（今广州）入华的。而另一个南传本则是义净由中印度经恒河口至室利佛逝（今苏门答腊），辗转入华经洛阳至长安译出的。

第六，从流传情况来看，自从罗什译本问世后，罗什译《金刚经》便迅速传遍全国各地，在流支译本出现前的一百年间，罗什译本借先入为主之优势，而深入人心，盛行于世。当时广为传习的《金刚经》释义著作，如僧肇、谢灵运、傅翕等人的作品皆是以罗什译本为根据的。梁武帝亲题于荆州寺四层阁上的《金刚经》四十九颂、昭明太子潜心研究，形成至今依然十分盛行的《金刚经》三十二分本等后世影响极大的传本，用的都是罗什译本。菩提流支本译出后，曾在一定时期、一定范围内形成讲习传播之势，但影响始终没有超过罗什译本。至于真谛、笈多、义净译本，其传播范围就更小了。玄奘译本的诞生，是唐太宗直接过问的产物。据《慈恩传》记载，太宗曾专门就当时最为盛行的《金刚经》罗什译本的完备与否询问过玄奘。玄奘回答说，罗什译本标题中少“能断”二字；经首须菩提总问中少“云何修行”一问；在说明如来不可以外相观的颂语中少后四句；经末说明一切有为法性空幻有的颂语中少了三种譬喻。针对这种情况，太宗便让玄奘根据带回的梵本重新翻译。玄奘译成后，直接呈奉太宗，太宗立即将新译本发布全国。按说经过一代大师玄奘三藏更完备的翻译，又由一代明君太宗皇帝发布全国，应该是取代罗什译本而成为最权威的《金刚经》汉语译本。可事实并非如此，罗什译本并未因此而束之高阁，它依然深受欢迎，广泛流传，所以，当唐玄宗想注释该经时，他便放弃了先皇推崇的玄奘译本，而继续使用罗什译本，撰成《御注金刚般若波罗蜜经》，颁布全国，敕令读诵。自此以后，罗什译本便再也没有受到任何的动摇。历代高僧大德注释弘讲及皇室敕令读诵的本子皆是罗什译本，至今依然如此。玄奘译本受到的冷遇是一个十分有趣的宗教文化现象，其中所包含的原因是多方面的，除了罗什译本占尽先入为主之利外，玄奘译本的繁琐、译文方面的许多差别都在一定程度上影响了它的流传，尽管它在另一方面又有优于罗什译本的地方。

二、《金刚经》诸汉语译本之内在比较

20世纪以来，一些学者开始对《金刚经》进行多方面的考察，尤其是对受到冷遇的其他译本开始进行分析与对比，取得了一定的成果，但多偏重于版本校勘和文字的对照。如吕先生1935年在《藏要》第二辑第二种里，以玄奘译本为底本，对《金刚经》作了汉、梵、藏诸种版本的对勘。日本学者春日井真也等四人于1952年对《金刚经》梵本及六家八种汉译本进行了对照，出版了《金刚般若波罗蜜经诸译对照研究》。宇井伯寿和尾芳光运两位学者也对梵本和汉译本之间的若干问题提出了一些很有价值的意见。这里，笔者想从经文义理方面对《金刚经》诸汉语译本的差异作初步的分析。《金刚经》诸汉语译本在内容上基本一致，略有差异。它们的一致表现在各译本都在阐述这样一个道理，即善男子、善女人要成就至高无上的佛智慧，从而得到最圆满的解脱，就必须以金刚般（或能断金刚般）坚不可摧的般若来观照自我及自身以外的一切事物、一切现象、一切概念，体悟到所有物质的、精神的、可见的、不可见的一切，皆非真实绝对的存在，而是虚幻不真的假象，所以，不能视其为真而执著于心，以免为诸相系缚，为客尘污染，如此净心悟性，成就佛智，获得最终的解脱。这一过程就叫“金刚般若波罗蜜”，这种修道理论就叫“金刚般若波罗蜜”之法。各译本在阐述这一理论时，相互之间出现了一些微小的差异。这些差异有可能是因为各自所据梵文原本的不同；也有可能是因为不同时代、不同派系以及所具不同文化哲学积淀的译者的不同理解，甚至人为的修改，或者出于这种不同而对业已存在差异的不同梵文原本作出的不同选择。当然，也有可能是以上两种原因兼而有之。遗憾的是，我们至今尚无法知道六位译者所据梵本的原貌，更不知道诸原本的流传演变情况，即使目前已发现了几种《金刚经》梵文本，但现存汉语译本中没有一个与其中的那种梵本完全一致。梵汉校勘专家们所能告诉我们的只能是那一种或那几种汉语译本与其中某种梵本最为接近，但即使在最为接近的两种梵汉本子之间，几乎都无一例外地存在着相互对立的地方（参见胡海燕《关于金刚经梵本及汉译对勘的几个问题》，《南亚研究》1985年第2期）。所以，我们这里仅据现存汉语译本所表现出来的差别，分析其在义理阐释方面的不同特点，特别是罗什译本和玄奘本之间的一些不同特点。这些微妙的差别主要表现在关于“金刚般若波罗蜜”的步骤和如来法性及观悟如来佛的方法等重要理论问题上。


1. 关于“金刚般若波罗蜜”的步骤

如何实现“金刚般若波罗蜜”？罗什译《金刚经》提出了“住”与“降”的两种相互联系的方法。所谓“住”就是每一个发誓要借助“金刚般若”而“波罗蜜”的人，应如何安住其本心，即将自己所有的思维活动纳入一种什么样的轨道。经中对此提出了“应无所住而生其心”、“应生无所住心”的观点，即人们的意识在面对外界的一切认识对象（包括佛教的彼岸世界及与之相关的神秘莫测的事物）时，要认识到所有一切现象都是非实非真、不能常住的虚幻假象，所以要毫不执著，毫不起心动念。心中有动，即为邪念，即与般若不符；心中无动，则与般若相通，与非实非虚、神秘奥妙的实相合一，从而进入最高的解脱境地。可见，“住”即是按照般若的逻辑去认识宇宙万象的一个神秘的心理过程。“降”即降伏人们在未掌握般若之前心中业已存在的各种认识，这种认识是符合一般人正常思维过程的认识，经中对此大加批驳，要人们将其完全彻底地扫除净尽，这就是“降伏妄心”。可见，“降”与“住”是相互配合的同一个认识过程，其关键就在于自心的“观悟”。这种“观悟”在我们今天看来，是一种秘神直觉的过程，它已远远超出一般人正常的思维程序。一旦完成了这种“观悟”，也即是借助于金刚般的般若认识，而由生死苦海度到涅彼岸（“波罗蜜”即度彼岸的意思）。玄奘译本在提出“住”与“降”的同时，还特别强调“修行”在“金刚般若波罗蜜”过程中的重要性。《金刚经》的全部内容都是围绕经首须菩提的总问而展开的。所以，总问中特别提出的问题便无疑是经文所要着力论述的理论核心。与罗什译本不同，玄奘译本在总论中多了“云何修行”一句。尽管修行也包括“住”与“降”的全部观悟过程，但能与其并列提出，说明它更多地强调“悟”之外的一切修持活动，如玄奘译本中所说的“非于一佛所承事供养，非于一佛所种诸善根”，“于其非一百千佛所承事供养，于其非一百千佛所种诸善根”，而且还要“具足尸罗”（即戒）、“具德”（即积德行善）等等。罗什译本省去“云何修行”这一总问，反映了他在对待“金刚般若波罗蜜”这一问题上只重观悟、不重其他修行的态度，而玄奘译本则表现出既重“修”、又重“悟”的特点。按罗什译本的义理发展，则是悟理见性至上，其他可以一概不管。后来禅宗大盛，并以罗什译《金刚经》作为心印，与此恐怕不无关系。若按玄奘译本义理发展，则是“悟”不离“修”，“修”是前提，然后乃“悟”，这与法相宗的义理完全一致，但却不合后世禅宗的风格。如何实现悟理见性这一认识境界？罗什译《金刚经》提出了“一念生净信”的观点。“净”即纯正无垢，清澈明净，没有任何杂念和疑虑，也就是摆脱一切事物的束缚和一切尘世的污染，消灭一切正常认识和一切世俗的欲望，由此而获得的悟理见性的精神境界。“一念”间即生此“净信”，这明显是一种顿悟观。佛教对于悟道方式历来有顿悟、渐悟两种不同的观点。部派佛教时期的有部、犊子部、经量部持“次第见谛”的渐悟观；而上座部、说假部、法藏部、大众部等却持“一念见谛”的顿悟观。如上座部讲“一时见四谛”，大众部讲“一刹那现观边智”。罗什译《金刚经》继承了这种观点，认为获无上圣智，悟无相之理，见清净之性，均在一念间实现，“悟则菩提，迷则众生”，仅是一念之间的差别。当然罗什译《金刚经》也承认这种顿悟是建立在长期的“持戒修福”和“广种善根”的基础之上的。与罗什译本不同，玄奘译本舍去了“一念”这个带有强烈顿悟色彩的词语。“一念生净信”在玄奘译本中变成了“当得一净信心”，而其他所有译本均与罗什译本一样，使用了“一念”一词。这使我们有理由怀疑，玄奘的译法很可能是其本人的有意修改。与这种思想一致，玄奘在所有讲到闻经受持的地方，与其他诸译本不同，都加上了“究竟通利”、“如理作意”等环节。就是在现存梵本中，也只有马克斯・米勒梵本在一处出现此语。如玄奘译本云：“当于如是甚深法门，领悟信解，受持读诵，究竟通利及广为他宣说开示，如理作意，当知成就最胜希有。”对于“金刚般若波罗蜜”之法，首先要“领悟信解”，还要长期地“受持读诵”以达“究竟通利”，并在此基础上“广为他宣说开示”。这主要是依经文义理而外修的过程。与此同时，还要在“领悟信解”的基础上，“如理作意”，即以金刚般若武装自己的头脑，指导自己的一切心理活动和认识过程，依其妙理观悟万法，由此方可明心见性，从而成就最胜希有。“如理作意”是在信解的基础上展开的长期深化认识的内修过程，玄奘译本将其作为从“信解”到“成就最胜希有”过程中的不可或缺的一个步骤，也即是从“金刚般若”到“波罗蜜”的关键一环。而这一环节在其他译本中却给省去了，因为他们都是主张“一念生净信”的。与“一念生净信”的顿悟观相一致，罗什译《金刚经》道出了许多佛界遍为传诵的关于明心见性、顿悟成佛的名句，如：“凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。”这就是说，应身佛呈现于外的各种相状都是虚幻不实的，一旦透过应身佛的各种外在身相而体悟到法身佛的超言绝象，不生不灭，那才算是真正认识到了如来佛，也即后来所说的“明心见性”，也便是“般若波罗蜜”的完成。所以，能否成佛解脱，关键并不在于形式上的修持，而在于内心的体悟，即离一切外相而毫无执著，清净自心，空灵自在，所以，罗什译《金刚经》中又说：“离一切诸相，即名诸佛。”意思是说，只要能以般若观悟万法非实非虚，既不执著，又不断灭，即“离一切诸相”，使为客尘所覆的本来真性得以显现，从而与宇宙实相合一，与如来本性合一，即可立地成佛。因为诸佛的本性就是万有的本性，而万有的本性就是非实非虚、寂然不动、神秘莫测的“实相”。所以，也可说悟得实相，即是最高解脱，也即后来所说的“实相涅”，《金刚经》中称这为“成就第一希有功德”。罗什译本云：“若复有人得闻是经，信心清净，即生实相。当知是人成就第一希有功德。”闻经则信，信则悟理，理达则心净，心净则生实相，生实相则是最高的解脱，则是成就第一希有之功德。在这一过程中，“信心清净”是最关键的一步，而“信心清净”却是“一念”间即可完成的认识飞跃。可是在玄奘译本中，由于不能“一念”间明心见性，所以，也就不会像罗什译本中所说的“若见诸相非相，即见如来”，“离一切诸相，即名诸佛”。这两处在玄奘译本中分别为：“如是以相、非相应观如来，”“诸佛世尊离一切想”。罗什译本中所说的只要悟得诸相非真并透过外相而见非相之实相，即见如来清净法性的判定性含义，变成了如何去看待如来佛的指导性说教；罗什译本中所说的一旦离一切相而清净自在即可立地成佛的成佛标准断定，也变成了对佛的清净本性的说明。“若复有人得闻是经，信心清净，即生实相，当知是人成就第一希有功德”，这是罗什译《金刚经》对实相涅理论最明确、最完整的阐述。可是在玄奘译本中却变成了：“若诸有情闻说如是甚深经典，生真实想，当知成就最胜希有。”这里的变化表现在两方面：一是避免了“实相”这一大乘佛教最普遍、最重要的名词，因为一旦用“生实相”一词，无疑就是指悟得最高的精神性本体，也即万法的本性，佛的本性。所以，“生实相”就是成佛，就是涅，就是最高的解脱境界。“真实想”则是指“真实”之想，以其为实的想法，它是针对经典义理而言的。第二个变化是去掉“信心清净”，并将“生真实想”也作为假设条件之一，与前一句“若诸有情闻说如是甚深经典”同作为“当知成就最胜希有”的前提，而不像罗什译本将“即生实相”作为闻经之后“信心清净”的直接结果，并说明这种结果即是成就了第一希有功德。玄奘译本的这些不同，首先是与其渐悟观相一致的；其次也与其严谨的成佛理论是相通的。


2. 关于如来法性及观悟如来佛的方法

《金刚经》反复论述的就是如何通过“金刚般若”之智，悟万法非实非虚，并在此基础上见真性非谛非妄，从而使自己达到心清意净、无执无著、自在无为而无不为的精神境界。在这一阐释过程中，《金刚经》列举了许多事例，其中有自然界的，如世界、微尘、芸芸众生等；有人类社会的，如自我、他人、庄严国土等；还有属于彼岸世界的，如实相、如来、无上菩提等。在所有这些事例中，如来佛出现的次数最多。其原因可能有以下几点：（1）对佛陀的神化是初期大乘佛教借以号召群众，组建自己理论体系的重要环节之一。所以，对神化以后的佛陀的说明，甚至对小乘就此提出的许多非难和指责的回答，便成为初期大乘经典的一个非常重要的内容，尤其是对理论思辨性极强并作为大乘佛学思想基础的般若经典来说，就更是如此。（2）在大乘佛教看来，如来佛既有其不生不灭、清净自在的法性之身，又有其表现于外、生灭无常的应化之身。若按有为法、无为法分类，则前者属于无为法，即不待因缘而形成、无生灭变化的绝对存在；后者属于有为法，即依赖于一定的原因和条件而形成、处于相互联系之中、有生灭变化过程的事物或现象。同样一个“如来佛”，却代表了佛教万事万物中最根本的两类，所以，用它来阐释一切非实非虚、无住外相而体悟真性的“金刚般若波罗蜜”之法是最合适的。（3）小乘最高解脱境界是阿罗汉，但大乘认为成佛才是终极的解脱，而成佛关键在于悟实相，见佛性。佛性即众生本有的成佛种子，本有的清净之性，它与万法之真如本性是合一无二的。扩而广之，实相、真如、佛性、法性、如来等均是大乘佛教尤其是般若学所着力宣扬的最高的、绝对的精神境界，成佛解脱的关键就在于是否能悟得这种至极之境，从而将自身融化在这一绝对之中。从这种意义来看，对如来法性的分析及观悟这种法性本体的原则与方法，便成为大乘佛教理论的核心。“金刚般若波罗蜜”之法的“悟”，说到底还在于对如来法性的“悟”。所以，《金刚经》中便将如来法性及其如何观悟作为理论阐释的中心之一。也正是由于有了这种着力的阐释和论证，才使得“金刚般若波罗蜜”之法义趣更加深奥，框架更加完整。与其他译本尤其是罗什译本相比，玄奘译本在论述如来法性时则显得更加详细，更为完整。在《金刚经》中，除了谈到观悟如来法性的原则与方法之外，直接阐释如来法性的主要有两处。这两处在玄奘本中译文均比其他译本全面丰富。其中一处，在罗什译本中是这样的：“如来者，即诸法如义。”“诸法”即有为法和无为法，包括此岸和彼岸一切可见的与不可见的、可思议与不可思议的、善的与恶的、圣的与凡的等各种事物、各种现象、各种概念、各种特性。“如”有二义。《大智度论》卷32说：“诸法如有二种：一者各各相；二者实相。”“各各相”指诸法各自之相。如地之坚相，水之湿相，此为事相之“如”。“实相”指诸法的共同之相，即空相，此为实相之“如”。此“如”也为诸法之性，故称作“法性”。此法性为真实之际，故也称“如”，因为诸法虽各自差别，而理体一味平等，所以，“如”也是理的异名。此理真实，故称“真如”。此为一，故称“一如”。这里的“如”即诸法的实相、法性、真如，指诸法虚假之相背后“常住不变”、“无实无虚”的真实状况、真实性质即般若空性。《摩诃般若波罗蜜经・昙无竭品》说：“诸法‘如’，诸如来‘如’，皆是一‘如’，无二无别，菩萨以是‘如’入诸法实相。”所以这里的“诸法如义”即诸法的实相之义。用以解释上文“如来者”，意思是说如来乃诸法实相真如之体现。此处流支本作“言如来者，即真如”；真谛本作“如来者，真如别名”；义净本作“言如来者，即实相真如之异名也”。均与罗什译本意义相同。再看玄奘译本，其为：“言如来者，即是真实真如增语；言如来者，即是无生法性增语；言如来者，即是永断道路增语；言如来者，即是毕竟不生增语。何以故？善现，若实无生即最胜义。”这里通过“真实真如”、“无生法性”、“永断道路”、“毕竟不生”等四种相互联系的境界解释“如来”的深刻含义。所谓“真实真如”即其他四种译本（笈多译本同玄奘译本）中所说的“如”、“真如”、“实相真如”。“无生法性”指远离生灭变化的宇宙万象的本质、本体。《仁王经》卷中曰：“一切法性真实空，不来不去，无生无灭，同真际、等法性。”“永断道路”即永远地断绝了凡夫俗子轮回转生的六道之路，超出了地狱、饿鬼、畜生、阿罗汉、人、天的境界。“毕竟不生”即进入绝对寂灭状态，再也不会有生、住、异、灭的变化过程，也就是佛教的涅世界。接着，玄奘译本又特别指出，“无生”才是如来的“最胜义”。“真实真如”、“无生法性”是从本体论角度讲的；“永断道路”、“毕竟不生”主要是从解脱论方面来说的。如来不仅是宇宙万法的本体，也是最高解脱的代称，所以悟如来法性即是悟清净自在之真如实相，也即是明心见性，证悟永恒妙乐的涅境界。如此，便将本体论与解脱论联系在一起，显示出强烈的宗教修道色彩，这比其他译本仅从真如本体一个角度解释全面得多。关于观悟如来的方法，《金刚经》各译本均表明了不应以色身外相观如来的原则态度。但到底应如何观如来？罗什译本的阐释就远不如玄奘译本圆满。《金刚经》中明确谈到这个问题的地方共有四处。除第二、三处玄奘译文与罗什译文基本一致外，第一处尤其是第四处的差别是很大的。第一次罗什译本是这样的：“须菩提，于意云何，可以身相见如来不？”“不也，世尊！不可以身相得见如来。何以故？如来所说身相，即非身相。”佛告须菩提：“凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。”玄奘译本前两段与罗什译本意思相同，只是罗什译的“身相”这里作“诸相具足”。后一段则是这样的：佛复告具寿善现言：“善现，乃至诸相具足皆是虚妄，乃至非相具足皆非虚妄，如是以相、非相应观如来。”与罗什译本相比，玄奘译本明显将“观如来”分成两个层次。第一层次是针对有相之佛，即生活在僧众之间、具备各种殊妙身体相貌的、有血有肉、有生有死的如来佛。指出，这种佛只是为了教化众生而应现出来的，是虚妄不真的，但也不是绝对没有，假有是仍然存在的。不具足任何外相特征、不生不灭、绝对绝待、神秘莫测的真性之佛，即使看不见摸不着，但却不是虚妄的。所以“观如来”就应从“相”与“非相”两个方面着眼。以相观佛即是有相之假佛，假佛是有，但不应执著；以非相观佛即是无相之真佛，真佛非虚，但亦不应执著。一旦有执，皆为住相，不能悟见如来佛。这种既不住相，又不断灭；既不拘泥外相，又要悟佛之真性的思想，玄奘译本在第四处长行经文中也有明确表述。罗什译本单方面否定了如来外相的虚妄，并顺着这种思路得出见佛必须悟身相之外的无相之佛的观点。除罗什译本外，其他译本基本与玄奘译本相同。第四处讲到“观如来”的经文，罗什译本如下：“须菩提，于意云何？可以三十二相观如来不？”

须菩提言：“如是！如是！以三十二相观如来。”

佛言：“须菩提，若以三十二相观如来者，转轮圣王即是如来。”

须菩提白佛言：“世尊，如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。”

尔时，世尊而说偈言：

若以色见我，以音声求我，

是人行邪道，不能见如来。

再看玄奘译本：佛告善现：“于汝意云何，可以诸相具足观如来不？”

善现答言：“如我解佛所说义者，不应以诸相具足观于如来。”

佛言：“善现，善哉！善哉！如是！如是！如汝所说，不应以诸相具足观于如来，善现，若以诸相具足观如来者，转轮圣王应是如来。是故，不应以诸相具足观于如来，如是应以诸相、非相观于如来。”尔时，世尊而说颂曰：

诸以色观我，以音声寻我，

彼生履邪断，不能当见我。

应观佛法性，即导师法身。

法性非所识，故彼不能了。

首先在行文上，玄奘译本与罗什译本有一处明显的不同。罗什译本中须菩提对佛提问的回答是肯定性的，而玄奘译本中的回答却是否定性的。罗什译本的肯定性回答与全经义脉颇有不合之处。因为前面已出现过三处四次关于是否可以身相见佛的提问，其中有一次也是以三十二相来问的，每次须菩提都给予否定性回答，深得如来佛的赞许。怎么会在法会快要结束，而且是须菩提“深解义趣”之后，对是否可以身相观佛的提问却作出肯定性回答呢？对这种颇为费解的矛盾现象，历史上的注释家们所作的各种解释多难以令人信服。现存各种罗什译本，此处无一例外，皆作肯定答复，看来并不是罗什译本流传过程中出现了讹变。但我们查对了其他各种译本，此处却无一例外地皆为否定性回答。另外，目前国际上所刊行的三个梵本中，吉尔吉特梵本和中亚梵本此处与罗什译本基本相同，亦为肯定性回答，只是罗什译本中的“三十二相”在梵本中为“诸相具足”。综上可以推测，罗什译本既不是流传过程中出现了讹变，也不是罗什本人的误译，而是所据梵本的不同。由于前后逻辑上的不甚相通，所以很可能是所据梵本在流传过程中出现了差错。上述两种截然不同的经文，由于是以弟子须菩提的回答方式出现的，并旋即被释迦佛所否定，因此，只能算是行文方式的差别，并未构成义理上的不同。可是，下文偈颂的不一致绝不仅仅是行文繁简的问题了。这首偈颂，除罗什译本外，均为八句。前四句六种译本虽词句不同，但理趣完全相同，即告诉读者这样一个道理，如果有人以眼根可见的各种颜色、明暗、形象、动静等（统称为“色”）观看如来佛；以耳根可闻的各种音声特性追寻如来佛，那么这个人就是行于邪道，即偏离了佛所讲的非实假有、离相无住的中道实相之理。这样的认识是永远也不能真正悟到如来佛的。但怎样才能悟到如来佛呢？有相之佛非真佛，而真佛又是谁呢？罗什译本没有明确答复（中亚梵本亦无下面四句）。而玄奘译本在此之后却多了四句，明确指出“应观佛法性”，而佛的“法性”也就是佛的“法身”。如果说前四句是讲如来之“相”的，后四句则是讲如来之“性”的。通过对“相”的真实性的否定，说明佛相不同于佛性。因为“相”是表现于外的，有生灭变化的，非实假有的，非永恒常存的，所以是不能够妄生执著的；“性”是如来之法身，也即万有之实相，宇宙之本性，它是无形无象，不生不灭，非实非虚，永恒常存的。前者是认识可及的，而后者，则如玄奘译本所言：“法性非所识，故彼不能了。”它是一般认识所不能及的。玄奘译本关于如来法性、法身的理论，使其在观佛问题上比罗什译本体系更为完整，见解更为深刻，即使罗什译本的说教已隐隐透出这种思想。这种理论应是初期般若思想经过一定的发展后才出现的。除上述两个重要理论问题之外，玄奘译本还在其他一些方面也与罗什译本存在着细微的差别。如关于不着两边的中道思想，尽管罗什译本也曾表述过这种观点，但玄奘译本更为突出。例，罗什译曰：“不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心。”玄奘译则为：“不住于色应生其心；不住非色应生其心。不住声、香、味、触、法应生其心；不住非声、香、味、触、法应生其心。”类似的例子还有好几处。这说明玄奘译本对“金刚般若波罗蜜”之法的阐释更为成熟老练。另外，罗什许多地方译为“相”的，在玄奘译本却译为“想”。且不探讨这种译法的起因，仅从字面来看，“相”与“想”虽有意义接近之处，但差别依然是存在的。罗什译的多种无“相”，侧重于对外相的否定。“相”是虚假不实的，故人心不应执著。玄奘译的多种无“想”，侧重于内心的否定，心是妄谬不定的，心中所认识的外相是虚妄不真的，故应无心于外在的一切相。还有其他一些小的区别，这里就不一一列举了。





附录3　《金刚经》玄奘汉语译本


《大般若波罗蜜多经》卷第577《能断金刚分》

如是我闻：

一时，薄伽梵在室罗筏住誓多林给孤独园，与大O刍众千二百五十人俱。尔时，世尊于日初分，整理裳服执持衣钵，入室罗筏大城乞食。时，薄伽梵于其城中行乞食已出还本处，饭食讫，收衣钵洗足已，于食后时，敷如常座结跏趺坐，端身正愿住对面念。

时，诸O刍来诣佛所，到已顶礼世尊双足，右绕三匝退坐一面，具寿善现亦于如是众会中坐。

尔时，众中具寿善现从座而起，偏袒一肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言：“希有！世尊！乃至如来、应、正等觉，能以最胜摄受，摄受诸菩萨摩诃萨，乃至如来、应、正等觉，能以最胜付嘱，付嘱诸菩萨摩诃萨。世尊！诸有发趣菩萨乘者，应云何住？云何修行？云何摄伏其心？”

作是语已，尔时，世尊告具寿善现曰：“善哉！善哉！善现！如是！如是！如汝所说。乃至如来、应、正等觉，能以最胜摄受，摄受诸菩萨摩诃萨，乃至如来、应、正等觉，能以最胜付嘱，付嘱诸菩萨摩诃萨。是故，善现！汝应谛听，极善作意，吾当为汝分别解说，诸有发趣菩萨乘者，应如是住，如是修行，如是摄伏其心。”

具寿善现白佛言：“如是！如是！世尊！愿乐欲闻！”

佛言：“善现！诸有发趣菩萨乘者，应当发起如是之心：‘所有诸有情，有情摄所摄；若卵生、若胎生、若湿生、若化生，若有色、若无色，若有想、若无想，若非有想非无想，乃至有情界施设所施设。如是一切，我当皆令于无余依妙涅界而般涅，虽度如是无量有情令灭度已，而无有情得灭度者。’”何以故？善现！若诸菩萨摩诃萨有情想转，不应说名菩萨摩诃萨。所以者何？善现！若诸菩萨摩诃萨不应说言有情想转。如是命者想、士夫想、补特伽罗想、意生想、摩纳婆想、作者想、受者想转，当知亦尔。何以故？善现！无有少法名为发趣菩萨乘者。

“复次，善现！菩萨摩诃萨不住于事应行布施，都无所住应行布施；不住于色应行布施，不住声、香、味、触、法应行布施。善现！如是菩萨摩诃萨如不住相想应行布施。何以故？善现！若菩萨摩诃萨都无所住而行布施，其福德聚不可取量。”

佛告善现：“于汝意云何？东方虚空可取量不？”

善现答言：“不也！世尊！”

“善现！如是南西北方、四维上下，周遍十方一切世界虚空可取量不？”

善现答言：“不也！世尊！”

佛言：“善现！如是！如是！若菩萨摩诃萨都无所住而行布施，其福德聚不可取量，亦复如是。善现！菩萨如是如不住相想应行布施。”

佛告善现：“于汝意云何？可以诸相具足观如来不？”

善现答言：“不也！世尊！不应以诸相具足观于如来。何以故？如来说诸相具足即非诸相具足。”

说是语已，佛复告具寿善现言：“善现！乃至诸相具足皆是虚妄，乃至非相具足皆非虚妄，如是以相、非相应观如来。”

说是语已，具寿善现复白佛言：“世尊！颇有有情于当来世，后时、后分、后五百岁，正法将灭时分转时，闻说如是色经典句生实想不？”

佛告善现：“勿作是说：‘颇有有情于当来世，后时、后分、后五百岁，正法将灭时分转时，闻说如是色经典句生实想不？’”然复，善现！有菩萨摩诃萨于当来世，后时、后分、后五百岁，正法将灭时分转时，具足尸罗、具德、具慧。

“复次，善现！彼菩萨摩诃萨非于一佛所承事供养，非于一佛所种诸善根。然复，善现！彼菩萨摩诃萨于其非一、百、千佛所承事供养，于其非一、百、千佛所种诸善根，乃能闻说如是色经典句，当得一净信心。善现！如来以其佛智悉已知彼，如来以其佛眼悉已见彼。善现！如来悉已觉彼一切有情，当生无量无数福聚，当摄无量无数福聚。何以故？善现！彼菩萨摩诃萨无我想转，无有情想、无命者想、无士夫想、无补特伽罗想、无意生想、无摩纳婆想、无作者想、无受者想转。善现！彼菩萨摩诃萨无法想转、无非法想转，无想转亦无非想转。所以者何？善现！若菩萨摩诃萨有法想转，彼即应有我执、有情执、命者执、补特伽罗等执。若有非法想转，彼亦应有我执、有情执、命者执、补特伽罗等执。何以故？善现！不应取法，不应取非法，是故如来密意而说筏喻法门。诸有智者法尚应断，何况非法！”

佛复告具寿善现言：“善现！于汝意云何？颇有少法，如来、应、正等觉证得阿耨多罗三藐三菩提耶？颇有少法，如来、应、正等觉是所说耶？”

善现答言：“世尊！如我解佛所说义者，无有少法，如来、应、正等觉证得阿耨多罗三藐三菩提，亦无有少法，是如来、应、正等觉所说。何以故？世尊！如来、应、正等觉所证、所说、所思维法皆不可取，不可宣说，非法非非法。何以故？以诸贤圣补特伽罗皆是无为之所显故。”

佛告善现：“于汝意云何？若善男子或善女人，以此三千大千世界盛满七宝持用布施，是善男子或善女人，由此因缘所生福聚宁为多不？”

善现答言：“甚多！世尊！甚多！善逝！是善男子或善女人，由此因缘所生福聚其量甚多。何以故？世尊！福德聚福德聚者，如来说为非福德聚，是故如来说名福德聚福德聚。”

佛复告善现言：“善现！若善男子或善女人，以此三千大千世界盛满七宝持用布施。若善男子或善女人，于此法门乃至四句伽他，受持、读诵、究竟通利，及广为他宣说、开示、如理作意，由是因缘所生福聚，甚多于前无量无数。何以故？一切如来、应、正等觉阿耨多罗三藐三菩提皆从此经出，诸佛世尊皆从此经生。所以者何？善现！诸佛法诸佛法者，如来说为非诸佛法，是故如来说名诸佛法诸佛法。”

佛告善现：“于汝意云何？诸预流者颇作是念：我能证得预流果不？”

善现答言：“不也！世尊！诸预流者不作是念：我能证得预流之果。何以故？世尊！诸预流者无少所预，故名预流；不预色、声、香、味、触、法，故名预流。世尊！若预流者作如是念：我能证得预流之果，即为执我、有情、命者、士夫、补特伽罗等。”

佛告善现：“于汝意云何？诸一来者颇作是念：我能证得一来果不？”

善现答言：“不也！世尊！诸一来者不作是念：我能证得一来之果。何以故？世尊！以无少法证一来性，故名一来。”

佛告善现：“于汝意云何？诸不还者颇作是念：我能证得不还果不？”

善现答言：“不也！世尊！诸不还者不作是念：我能证得不还之果。何以故？世尊！以无少法证不还性，故名不还。”

佛告善现：“于汝意云何？诸阿罗汉颇作是念：我能证得阿罗汉不？”

善现答言：“不也！世尊！诸阿罗汉不作是念：我能证得阿罗汉性何以故？世尊！以无少法名阿罗汉，由是因缘名阿罗汉。世尊！若阿罗汉作如是念：我能证得阿罗汉性，即为执我、有情、命者、士夫、补特伽罗等。所以者何？世尊！如来、应、正等觉说我得无诤住最为第一，世尊！我虽是阿罗汉永离贪欲，而我未曾作如是念：我得阿罗汉永离贪欲。世尊！我若作如是念：我得阿罗汉永离贪欲者，如来不应记说我言：善现善男子得无诤住最为第一。以都无所住，是故如来说名无诤住无诤住。”

佛告善现：“于汝意云何？如来昔在然灯如来、应、正等觉所，颇于少法有所取不？”

善现答言：“不也！世尊！如来昔在然灯如来、应、正等觉所，都无少法而有所取。”

佛告善现：“若有菩萨作如是言：‘我当成办佛土功德庄严。’如是菩萨非真实语。何以故？善现！佛土功德庄严佛土功德庄严者，如来说非庄严，是故如来说名佛土功德庄严佛土功德庄严。是故，善现！菩萨如是都无所住应生其心，不住于色应生其心，不住非色应生其心，不住声、香、味、触、法应生其心，不住非声、香、味、触、法应生其心，都无所住应生其心。”

佛告善现：“如有士夫具身大身，其色自体假使譬如妙高山王。善现！于汝意云何？彼之自体为广大不？”

善现答言：“彼之自体广大！世尊！广大！善逝！何以故？世尊！彼之自体，如来说非彼体故名自体，非以彼体故名自体。”

佛告善现：“于汝意云何？乃至[伽河中所有沙数，假使有如是沙等[伽河，是诸[伽河沙宁为多不？”

善现答言：“甚多！世尊！甚多！善逝！诸[伽河尚多无数，何况其沙！”

佛言：“善现！吾今告汝，开觉于汝，假使若善男子或善女人，以妙七宝盛满尔所[伽河沙等世界，奉施如来、应、正等觉。善现！于汝意云何？是善男子或善女人，由此因缘所生福聚宁为多不？”

善现答言：“甚多！世尊！甚多！善逝！是善男子或善女人，由此因缘所生福聚其量甚多。”

佛复告善现：“若以七宝盛满尔所沙等世界，奉施如来、应、正等觉。若善男子或善女人，于此法门乃至四句伽他，受持、读诵、究竟通利，及广为他宣说、开示、如理作意，由此因缘所生福聚，甚多于前无量无数。”

“复次，善现！若地方所于此法门乃至为他宣说、开示四句伽他，此地方所尚为世间诸天及人、阿素洛等之所供养如佛灵庙，何况有能于此法门具足究竟、书写、受持、读诵、究竟通利，及广为他宣说、开示、如理作意！如是有情成就最胜希有功德。此地方所大师所住，或随一一尊重处所若诸有智、同梵行者。”

说是语已，具寿善现复白佛言：“世尊！当何名此法门？我当云何奉持？”

作是语已，佛告善现言：“具寿！今此法门名为能断金刚般若波罗蜜多，如是名字汝当奉持。何以故？善现！如是般若波罗蜜多，如来说为非般若波罗蜜多，是故如来说名般若波罗蜜多。”

佛告善现：“于汝意云何？颇有少法如来可说不？”

善现答言：“不也！世尊！无有少法如来可说。”

佛告善现：“乃至三千大千世界大地微尘宁为多不？”

善现答言：“此地微尘甚多！世尊！甚多！善逝！”

佛言：“善现！大地微尘，如来说非微尘，是故如来说名大地微尘；诸世界，如来说非世界，是故如来说名世界。”

佛告善现：“于汝意云何？应以三十二大士夫相观于如来、应、正等觉不？”

善现答言：“不也！世尊！不应以三十二大士夫相观于如来、应、正等觉。何以故？世尊！三十二大士夫相，如来说为非相，是故如来说名三十二大士夫相。”

佛复告善现言：“假使若有善男子或善女人，于日日分舍施[伽河沙等自体，如是经[伽河沙等劫数舍施自体。复有善男子或善女人，于此法门乃至四句伽他，受持、读诵、究竟通利，及广为他宣说、开示、如理作意，由是因缘所生福聚，甚多于前无量无数。”

尔时，具寿善现闻法威力悲泣堕泪，a仰扪泪而白佛言：“甚奇希有！世尊！最极希有！善逝！如来今者所说法门，普为发趣最上乘者作诸义利，普为发趣最胜乘者作诸义利。世尊！我昔生智以来，未曾得闻如是法门。世尊！若诸有情闻说如是甚深经典生真实想，当知成就最胜希有。何以故？世尊！诸真实想真实想者，如来说为非想，是故如来说名真实想真实想。世尊！我今闻说如是法门，领悟、信解未为希有。若诸有情于当来世，后时、后分、后五百岁，正法将灭时分转时，当于如是甚深法门，领悟、信解、受持、读诵、究竟通利，及广为他宣说、开示、如理作意，当知成就最胜希有。何以故？世尊！彼诸有情无我想转，无有情想、无命者想、无士夫想、无补特伽罗想、无意生想、无摩纳婆想、无作者想、无受者想转。所以者何？世尊！诸我想即是非想，诸有情想、命者想、士夫想、补特伽罗想、意生想、摩纳婆想、作者想、受者想即是非想。何以故？诸佛世尊离一切想。”

作是语已，尔时，世尊告具寿善现言：“如是！如是！善现！若诸有情闻说如是甚深经典，不惊、不惧、无有怖畏，当知成就最胜希有。何以故？善现！如来说最胜波罗蜜多，谓般若波罗蜜多。善现！如来所说最胜波罗蜜多，无量诸佛世尊所共宣说，故名最胜波罗蜜多。如来说最胜波罗蜜多即非波罗蜜多，是故如来说名最胜波罗蜜多。

“复次，善现！如来说忍辱波罗蜜多即非波罗蜜多，是故如来说名忍辱波罗蜜多。何以故？善现！我昔过去世曾为羯利王断支节肉，我于尔时都无我想、或有情想、或命者想、或士夫想、或补特伽罗想、或意生想、或摩纳婆想、或作者想、或受者想，我于尔时都无有想亦非无想。何以故？善现！我于尔时若有我想，即于尔时应有恚想；我于尔时若有有情想、命者想、士夫想、补特伽罗想、意生想、摩纳婆想、作者想、受者想，即于尔时应有恚想。何以故？善现！我忆过去五百生中，曾为自号忍辱仙人，我于尔时都无我想、无有情想、无命者想、无士夫想、无补特伽罗想、无意生想、无摩纳婆想、无作者想、无受者想，我于尔时都无有想亦非无想。是故，善现！菩萨摩诃萨远离一切想，应发阿耨多罗三藐三菩提心，不住于色应生其心，不住非色应生其心，不住声、香、味、触、法应生其心，不住非声、香、味、触、法应生其心，都无所住应生其心。何以故？善现！诸有所住则为非住。是故如来说诸菩萨应无所住而行布施，不应住色、声、香、味、触、法而行布施。

“复次，善现！菩萨摩诃萨为诸有情作义利故，应当如是弃舍布施。何以故？善现！诸有情想即是非想；一切有情，如来即说为非有情。善现！如来是实语者、谛语者、如语者、不异语者。

“复次，善现！如来现前等所证法、或所说法、或所思法，即于其中非谛非妄。善现！譬如士夫入于暗室，都无所见，当知菩萨若堕于事，谓堕于事而行布施，亦复如是。善现！譬如明眼士夫过夜晓已，日光出时见种种色，当知菩萨不堕于事，谓不堕事而行布施，亦复如是。

“复次，善现！若善男子或善女人于此法门受持、读诵、究竟通利，及广为他宣说、开示、如理作意，则为如来以其佛智悉知是人，则为如来以其佛眼悉见是人，则为如来悉觉是人。如是有情一切当生无量福聚。

“复次，善现！假使善男子或善女人，日初时分以[伽河沙等自体布施，日中时分复以[伽河沙等自体布施，日后时分亦以[伽河沙等自体布施，由此异门，经于俱胝那庾多百千劫以自体布施。若有闻说如是法门不生诽谤，由此因缘所生福聚，尚多于前无量无数，何况能于如是法门具足毕竟、书写、受持、读诵、究竟通利，及广为他宣说、开示、如理作意！

“复次，善现！如是法门不可思议、不可称量，应当希冀不可思议所感异熟。善现！如来宣说如是法门，为欲饶益趣最上乘诸有情故，为欲饶益趣最胜乘诸有情故。善现！若有于此法门受持、读诵、究竟通利，及广为他宣说、开示、如理作意，即为如来以其佛智悉知是人，即为如来以其佛眼悉见是人，则为如来悉觉是人。如是有情一切成就无量福聚，皆当成就不可思议、不可称量无边福聚。善现！如是一切有情，其肩荷担如来无上正等菩提。何以故？善现！如是法门非诸下劣信解有情所能听闻，非诸我见、非诸有情见、非诸命者见、非诸士夫见、非诸补特伽罗见、非诸意生见、非诸摩纳婆见、非诸作者见、非诸受者见所能听闻。此等若能受持、读诵、究竟通利，及广为他宣说、开示、如理作意，无有是处。

“复次，善现！若地方所开此经典，此地方所当为世间诸天及人、阿素洛等之所供养、礼敬、右绕如佛灵庙。

“复次，善现！若善男子或善女人于此经典受持、读诵、究竟通利，及广为他宣说、开示、如理作意，若遭轻毁、极遭轻毁。所以者何？善现！是诸有情宿生所造诸不净业应感恶趣，以现法中遭轻毁故，宿生所造诸不净业皆悉消尽，当得无上正等菩提。何以故？善现！我忆过去于无数劫复过无数，于然灯如来、应、正等觉先复过先，曾值八十四俱胝那庾多百千诸佛我皆承事，既承事已皆无违犯。善现！我于如是诸佛世尊皆得承事，既承事已皆无违犯。若诸有情后时、后分、后五百岁，正法将灭时分转时，于此经典受持、读诵、究竟通利，及广为他宣说、开示、如理作意。善现！我先福聚于此福聚，百分计之所不能及，如是千分、若百千分、若俱胝百千分、若俱胝那庾多百千分、若数分、若计分、若算分、若喻分、若邬波尼杀昙分亦不能及。善现！我若具说当于尔时是善男子或善女人所生福聚，乃至是善男子是善女人所摄福聚，有诸有情则便迷闷心惑狂乱。是故，善现！如来宣说如是法门不可思议、不可称量，应当希冀不可思议所感异熟。”

尔时，具寿善现复白佛言：“世尊！诸有发趣菩萨乘者，应云何住？云何修行？云何摄伏其心？”

佛告善现：“诸有发趣菩萨乘者，应当发起如是之心：‘我当皆令一切有情于无余依妙涅界而般涅，虽度如是一切有情令灭度已，而无有情得灭度者。’何以故？善现！若诸菩萨摩诃萨有情想转，不应说名菩萨摩诃萨。所以者何？若诸菩萨摩诃萨不应说言有情想转。如是命者想、士夫想、补特伽罗想、意生想、摩纳婆想、作者想、受者想转，当知亦尔。何以故？善现！无有少法名为发趣菩萨乘者。”

佛告善现：“于汝意云何？如来昔于然灯如来、应、正等觉所，颇有少法能证阿耨多罗三藐三菩提不？”

作是语已，具寿善现白佛言：“世尊！如我解佛所说义者，如来昔于然灯如来、应、正等觉所，无有少法能证阿耨多罗三藐三菩提。”

说是语已，佛告具寿善现言：“如是！如是！善现！如来昔于然灯如来、应、正等觉所，无有少法能证阿耨多罗三藐三菩提。何以故？善现！如来昔于然灯如来、应、正等觉所，若有少法能证阿耨多罗三藐三菩提者，然灯如来、应、正等觉不应授我记言：‘汝摩纳婆于当来世名释迦牟尼如来、应、正等觉。’”善现！以如来无有少法能证阿耨多罗三藐三菩提，是故然灯如来、应、正等觉授我记言：‘汝摩纳婆于当来世名释迦牟尼如来、应、正等觉。’所以者何？善现！言如来者，即是真实真如增语；言如来者，即是无生法性增语；言如来者，即是永断道路增语；言如来者，即是毕竟不生增语。何以故？善现！若实无生即最胜义。

“善现！若如是说如来、应、正等觉能证阿耨多罗三藐三菩提者，当知此言为不真实。所以者何？善现！由彼谤我起不实执。何以故？善现！无有少法，如来、应、正等觉能证阿耨多罗三藐三菩提。善现！如来现前等所证法，或所说法、或所思法，即于其中非谛非妄，是故如来说一切法皆是佛法。善现！一切法一切法者，如来说非一切法，是故如来说名一切法。”

佛告善现：“譬如士夫具身大身。”

具寿善现即白佛言：“世尊！如来所说士夫具身大身，如来说为非身，是故说名具身大身。”

佛言：“善现！如是，如是！若诸菩萨作如是言：‘我当灭度无量有情。’是则不应说名菩萨。何以故？善现！颇有少法名菩萨不？”

善现答言：“不也！世尊！无有少法名为菩萨。”

佛告善现：“有情有情者，如来说非有情故名有情，是故如来说一切法无有有情、无有命者、无有士夫、无有补特伽罗等。善现！若诸菩萨作如是言：‘我当成办佛土功德庄严。’亦如是说。何以故？善现！佛土功德庄严佛土功德庄严者，如来说非庄严，是故如来说名佛土功德庄严佛土功德庄严。善现！若诸菩萨于无我法无我法深信解者，如来、应、正等觉说为菩萨菩萨。”

佛告善现：“于汝意云何？如来等现有肉眼不？

”善现答言：“如是！世尊！如来等现有肉眼。”

佛言：“善现！于汝意云何？如来等现有天眼不？

”善现答言：“如是！世尊！如来等现有天眼。”

佛言：“善现！于汝意云何？如来等现有慧眼不？

”善现答言：“如是！世尊！如来等现有慧眼。”

佛言：“善现！于汝意云何？如来等现有法眼不？”

善现答言：“如是！世尊！如来等现有法眼。

”佛言：“善现！于汝意云何？如来等现有佛眼不？”

善现答言：“如是！世尊！如来等现有佛眼。”

佛告善现：“于汝意云何？乃至[伽河中所有诸沙，如来说是沙不？”

善现答言：“如是！世尊！如是！善逝！如来说是沙。”

佛言：“善现！于汝意云何？乃至[伽河中所有沙数，假使有如是等[伽河，乃至是诸[伽河中所有沙数，假使有如是等世界。是诸世界宁为多不？”

善现答言：“如是！世尊！如是！善逝！是诸世界其数甚多。”

佛言：“善现！乃至尔所诸世界中所有有情，彼诸有情各有种种，其心流注我悉能知。何以故？善现！心流注心流注者，如来说非流注，是故如来说名心流注心流注。所以者何？善现！过去心不可得，未来心不可得，现在心不可得。”

佛告善现：“于汝意云何？若善男子或善女人，以此三千大千世界盛满七宝奉施如来、应、正等觉，是善男子或善女人，由是因缘所生福聚宁为多不？”

善现答言：“甚多！世尊！甚多！善逝！”

佛言：“善现！如是！如是！彼善男子或善女人，由此因缘所生福聚其量甚多。何以故？善现！若有福聚，如来不说福聚福聚。”

佛告善现：“于汝意云何？可以色身圆实观如来不？”

善现答言：“不也！世尊！不可以色身圆实观于如来。何以故？世尊！色身圆实色身圆实者，如来说非圆实，是故如来说名色身圆实色身圆实。”

佛告善现：“于汝意云何？可以诸相具足观如来不？”

善现答言：“不也！世尊！不可以诸相具足观于如来。何以故？世尊！诸相具足诸相具足者，如来说为非相具足，是故如来说名诸相具足诸相具足。”

佛告善现：“于汝意云何？如来颇作是念：我当有所说法耶？善现！汝今勿当作如是观。何以故？善现！若言如来有所说法，即为谤我，为非善取。何以故？善现！说法说法者，无法可得故名说法。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊！于当来世后时、后分、后五百岁，正法将灭时分转时，颇有有情闻说如是色类法已能深信不？”

佛言：“善现！彼非有情、非不有情。何以故？善现！一切有情者，如来说非有情，故名一切有情。”

佛告善现：“于汝意云何？颇有少法，如来、应、正等觉现证无上正等菩提耶？”

具寿善现白佛言：“世尊！如我解佛所说义者，无有少法，如来、应、正等觉现证无上正等菩提。”

佛言：“善现！如是！如是！于中少法无有无得，故名无上正等菩提。

“复次，善现！是法平等，于其中间无不平等，故名无上正等菩提。以无我性、无有情性、无命者性、无士夫性、无补特伽罗等性平等，故名无上正等菩提一切善法无不现证、一切善法无不妙觉。善现！善法善法者，如来一切说为非法，是故如来说名善法善法。”

“复次，善现！若善男子或善女人集七宝聚，量等三千大千世界其中所有妙高山王，持用布施。若善男子或善女人，于此般若波罗蜜多经中乃至四句伽他，受持、读诵、究竟通利，及广为他宣说、开示、如理作意。善现！前说福聚于此福聚，百分计之所不能及，如是千分、若百千分、若俱胝百千分、若俱胝那庾多百千分、若数分、若计分、若算分、若喻分、若邬波尼杀昙分亦不能及。”

佛告善现：“于汝意云何？如来颇作是念：我当度脱诸有情耶？善现！汝今勿当作如是观。何以故？善现！无少有情如来度者。善现！若有有情如来度者，如来即应有其我执、有有情执、有命者执、有士夫执、有补特伽罗等执。善现！我等执者，如来说为非执，故名我等执，而诸愚夫异生强有此执。善现！愚夫异生者，如来说为非生，故名愚夫异生。”

佛告善现：“于汝意云何？可以诸相具足观如来不？”

善现答言：“如我解佛所说义者，不应以诸相具足观于如来。”

佛言：“善现！善哉！善哉！如是！如是！如汝所说。不应以诸相具足观于如来。善现！若以诸相具足观如来者，转轮圣王应是如来，是故不应以诸相具足观于如来，如是应以诸相非相观于如来。”

尔时，世尊而说颂曰：

“诸以色观我，以音声寻我，

彼生履邪断，不能当见我。

应观佛法性，即道师法身；

法性非所识，故彼不能了。”

佛告善现：“于汝意云何？如来、应、正等觉以诸相具足现证无上正等觉耶？善现！汝今勿当作如是观。何以故？善现！如来、应、正等觉不以诸相具足现证无上正等菩提。

“复次，善现！如是发趣菩萨乘者，颇施设少法若坏若断耶？善现！汝今勿当作如是观。诸有发趣菩萨乘者，终不施设少法若坏若断。

“复次，善现！若善男子或善女人，以[伽河沙等世界盛满七宝，奉施如来、应、正等觉，若有菩萨于诸无我无生法中获得堪忍，由是因缘所生福聚甚多于彼。

“复次，善现！菩萨不应摄受福聚。”

具寿善现即白佛言：“世尊！云何菩萨不应摄受福聚？”

佛言：“善现！所应摄受不应摄受，是故说名所应摄受。

“复次，善现！若有说言如来若去、若来、若住、若坐、若卧，是人不解我所说义。何以故？善现！言如来者即是真实、真如增语，都无所去、无所从来，故名如来、应、正等觉。

“复次，善现！若善男子或善女人，乃至三千大千世界大地极微尘量等世界，即以如是无数世界色像为墨如极微聚。善现！于汝意云何？是极微聚宁为多不？”

善现答言：“是极微聚甚多！世尊！甚多！善逝！何以故？世尊！若极微聚是实有者，佛不应说为极微聚。所以者何？如来说极微聚即为非聚，故名极微聚。如来说三千大千世界即非世界，故名三千大千世界。何以故？世尊！若世界是实有者，即为一合执，如来说一合执即为非执，故名一合执。”

佛言：“善现！此一合执不可言说、不可戏论，然彼一切愚夫异生强执是法。何以故？善现！若作是言：‘如来宣说我见、有情见、命者见、士夫见、补特伽罗见、意生见、摩纳婆见、作者见、受者见。’于汝意云何？如是所说为正语不？”

善现答言：“不也！世尊！不也！善逝！如是所说非为正语。所以者何？如来所说我见、有情见、命者见、士夫见、补特伽罗见、意生见、摩纳婆见、作者见、受者见即为非见，故名我见乃至受者见。”

佛告善现：“诸有发趣菩萨乘者，于一切法应如是知、应如是见、应如是信解，如是不住法想。何以故？善现！法想法想者，如来说为非想，是故如来说名法想法想。

“复次，善现！若菩萨摩诃萨以无量无数世界盛满七宝，奉施如来、应、正等觉。若善男子或善女人，于此般若波罗蜜多经中乃至四句伽他，受持、读诵、究竟通利、如理作意，及广为他宣说、开示，由此因缘所生福聚，甚多于前无量无数。云何为他宣说、开示？如不为他宣说、开示，故名为他宣说、开示。”

尔时，世尊而说颂曰：

“诸和合所为，如星翳灯幻，

露泡梦电云，应作如是观。”

时，薄伽梵说是经已，尊者善现及诸O刍、O刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，并诸世间天、人、阿素洛、健达缚等，闻薄伽梵所说经已，皆大欢喜、信受奉行。





